发展1

1.艾里克森将人格划分为八个阶段。1）婴儿前期。这一阶段的主要发展任务是获得信任感，克服怀疑感；良好的人格特征是希望品质。2）婴儿后期。这一阶段的主要发展任务是获得自主感，克服羞耻感；良好的人格特征是意志品质。3）幼儿期。这一阶段的主要发展任务是获得主动感（也有译为初创性），克服内疚感；良好的人格特征是目标品质。4）童年期。这一阶段的主要发展任务是获得勤奋感，克服自卑感；良好的人格特征是能力品质。5）青少年期。这一阶段的主要发展任务是形成角色的同一性，防止角色混乱；良好的人格特征是诚实品质。6）成年早期。这一阶段的主要发展任务是获得亲密感，避免孤独感；良好的人格特征是爱的品格。7）成年中期。这一阶段的主要发展任务是获得繁衍感，避免停滞感；良好的人格特征是关心品质。8）成年后期。这一阶段的主要发展任务是获得完善感，避免失望或厌恶感；良好的人格特征是智慧、贤明的品质

2.皮亚杰认为，心理既不是起源于先天的成熟，也不是起源于后天的经验，而是起源于动作，即动作是认识的源泉，是主客体相互作用的中介。最早的动作是与生俱来的无条件反射。 

3.皮亚杰的认知发展理论摆脱了遗传和环境的争论和纠葛，旗帜鲜明地提出了内因和外因相互作用的发展观，即心理发展是主体与客体相互作用的结果

4.观察学习是通过观察他人（榜样）所表现的行为及其结果而进行的学习。儿童每天都积极观察周围的人和事，并加以模仿，模仿的对象就是榜样人物。小孩常常会把父母、老师和大孩子视为榜样，而有意识地模仿他们的态度和行为。A 项错误，过于片面，观察学习不仅仅是有意识学习他人身上的优点，也包括他人身上的缺点。

5.第一逆反期在 2-4岁期间，多在 3 岁左右；第二逆反期出现在小学末期至初中阶段的 10-11 岁至15-16 岁，突出表现在青春发育期。第二逆反期所要的独立自主性是要求人格独立，要求社会地位平等，要求精神和行为自主，反抗父母或有关方的控制。这种内在需求和对环境的要求是发展性的需要，是必经的，但也由于发展现状的矛盾性给他们带来许多不适宜和不适应，乃至困惑和危机。反抗父母的控制和过度保护，虽然第二逆反期也有反抗父母控制的特点，但是反抗父母的过度保护只是第一逆反期的特点。

6.青年期的发展是自我发现、自我意识形成和人格再构成的时期，是从不承担社会责任到以社会角色出现并承担社会责任的时期。在这个时期，他们要经历复杂而艰难的同一性确立和对社会生活的选择。这种确立和选择需要一个过程，因此他们有一种避免同一性过程提前完结的内在需要，而社会也给予青年暂缓履行成人的责任和义务的机会，如大学学习期间。这个时期可以称为青年对社会的“延缓偿付期”。这是一种社会的延缓，也是一种心理上的延缓，所以也称为“心理的延缓偿付期”。

7. 成熟指的是有机体的成长，特别是神经系统和内分泌系统等的成熟。成熟的作用是给儿童心理发展（训练）提供可能性和必要条件。因此成熟是训练的前提条件，训练却不是成熟的前提条件。训练对成熟只能起到加速或延缓的作用。训练不能决定机体成熟，基因规定的顺序影响机体成熟
8. 
9.柯尔伯格划分出道德发展的三个水平和六个阶段。水平一：前习俗水平。外在标准控制，通过行为后果来判断行为。如受奖励为好行为，受惩罚为坏行为。阶段 1：惩罚和服从取向。以服从权威和避免受惩罚作为判断行为好坏的标准，不理解道德标准。阶段 2：功利取向。以是否能满足个人需要作为判断行为正确与否的标准，即出于个人利益的考虑。阶段二：习俗水平。以遵从社会规范、社会规章制度为准则。阶段 3：“好孩子”取向。以取悦并得到他人的认同，以他人的意图进行判断。认为权威人物所制定的社会准则、行为标准都是对的，应该遵守。阶段 4：“好公民”取向。也称为维护社会秩序取向，即作为社会成员，应该遵守社会规章制度，维护社会秩序，这是公民的义务，不能违反法规、法律。水平三：后习俗水平。道德标准内化于己，成为自己的道德标准，遇到道德标准矛盾冲突时，自我可以做出选择。阶段 5：社会契约取向。认识到各种法规都是为公众的权利和利益服务的，符合公众需要的便应遵守；如果不适宜，就可以按多数人的意愿修改。阶段 6：普遍道德原则取向。这是理性良心取向，个体的道德认识超越社会法规和法律，普适于尊重每个人的尊严、生命价值和全人类的正义。个人可按伦理原则进行选择。 

10.青春期的生理发育使他们产生成人感，这是心理上、自我意识中的成人感。现实中，他们仍然是少年儿童，心理发展水平并未成熟。从这个意义上说，他们对自我的认识超前。而父母只把他们视为尚未发展成熟的儿童，未能认识到“成人感”是儿童心理发展中存在着的“现实”。从这个意义上说，父母对儿童的认识滞后。一个超前，一个滞后，这种认识上的差距就成为双方矛盾的焦点

11.同化是主体将环境中的信息纳入并整合到已有的认知结构的过程。同化过程是主体过滤、改造外界刺激的过程，通过同化，加强并丰富原有的认知结构。同化使图式得到量的变化。整合是把零散的东西彼此衔接，从而实现信息系统的资源共享和协同工作，形成有价值有效率的一个整体，并不是皮亚杰理论中的内容。顺应是当主体的图式不能适应客体的要求时，就要改变原有图式，或创造出新的图式，以适应环境需要的过程，顺应使图式得到质的改变。平衡是主体发展的心理动力，是主体的主动发展趋向。皮亚杰认为，儿童一生下来就是环境的主动探索者，他们通过对客体的操作，积极地建构知识，通过同化和顺应的相互作用达到符合环境要求的动态平衡状态。皮亚杰认为主体与环境的平衡是适应的实质。 

12.皮亚杰把认知（智慧）发展视为认知结构的发展过程，以认知结构为依据区分心理发展阶段。他把认知发展分为四个阶段。1）感知运动阶段（0-2 岁左右）。这个阶段的儿童的主要认知结构是感知运动图式，儿童借助这种图式可以协调感知输入和动作反应，从而依靠动作去适应环境。2）前运算阶段（2-6、7 岁）。这个时期，儿童将感知动作内化为表象，建立了符号功能，可以凭借心理符号（主要是表象）进行思维，从而使思维有了质的飞跃。3）具体运算阶段（6、7 岁-11、12 岁）。在本阶段内，儿童的认知结构由前运算阶段的表象图式演化为运算图式。具体运算思维的特点：具有守恒性、脱自我中心性和可逆性。4）形式运算阶段（11、12 岁及以后）。这个时期，儿童的思维发展到抽象逻辑推理水平。形式运算阶段的思维特点是：思维形式摆脱思维内容、进行假设-演绎推理。

13.皮亚杰将影响儿童心理发展的各种要素进行了分析，将之归纳为四个基本因素。1）成熟。成熟指的是有机体的成长，特别是神经系统和内分泌系统的成熟。成熟的作用是给儿童心理发展提供可能性和必要条件。2）经验。经验分为两种：一种是物理经验，另一种是数理逻辑经验。物理经验是关于客体本身的知识，是客体本来具有的特性的反映，是通过简单的抽象活动而获得的直接经验。数理逻辑经验是主体自身动作协调的经验。3）社会环境。社会环境是社会互动和社会传递，主要是指他人与儿童之间的社会交往和教育的影响作用。其中，儿童自身的主动性是其获得社会经验的重要前提。4）平衡化。这种认知发展的内在动力是影响认知发展各因素中最重要、决定性的因素。平衡化的作用基于两个方面：其一，成熟、经验和社会环境三个因素的作用必须加以协调，这种协调作用正是平衡化的功能；其二，每一阶段的认知结构的形成和发展过程，都是连续不断的同化和顺应的自我调节活动过程，这种自我调节正是平衡化的实质所在

14.艾里克森的人格发展学说既承认性本能和生物因素的作用，又强调文化社会因素在心理发展中的作用。他认为人的心理危机是个人的需要与社会的要求不相适应乃至失调所致，故称为心理社会危机。要克服心理社会危机，须依赖心理社会经验。归根结底，是社会环境决定着心理危机能否得到积极地解决。由此，艾里克森的人生发展阶段称为心理社会发展阶段，以区别弗洛伊德的心理性发展阶段。 

15.婴儿的微笑有其一定的发展过程，可分为三个阶段：1）自发性微笑阶段。这个阶段的婴儿具有生来就有的笑的反应，是生理反射性微笑，不是社会性微笑。2）无选择的社会性微笑。这个阶段的婴儿能够区分人和其他非社会性刺激，对人的声音和面孔有特别的反应，容易引起其微笑。但是对人的社会性微笑是不加区分的，所以称无选择的社会性微笑。3）有选择的社会性微笑。这个阶段的婴儿能够区分熟悉人和陌生人的声音和面孔。开始对不同的人具有不同的微笑反应，对熟悉的人报以更多的微笑，因此称为有选择的社会性微笑。

16.青年期自我概念的特点：1）自我概念的抽象性日益增强。青年不再运用具体的词语描述其人格特征，而是逐渐运用更加抽象的概念来概括自己的价值标准、意识形态及信念等。2）自我概念更具有组织性和整合性。青年在描述自我时，不再一一引出个别特点，而是将对自我知觉的各个方面（哪怕是相互矛盾）整合成具有连续性和逻辑性的统一整体。3）自我概念的结构更加分化。青年能够根据自己的不同社会角色分化出不同的自我概念，他们懂得自我在不同的场合可以以不同的面目出现。

17. 婴儿发音的特点：1）不同民族和国家的婴儿最初的发音呈现出普遍的规律性。2）婴儿真正掌握母语的各种发音，要到第一批词出现时才能开始。3）3岁左右的婴儿基本上能掌握母语的全部发音

19.发展缓慢型（迟缓型）婴儿对环境变化适应缓慢；对新鲜事物反应消极，对新异刺激适应较慢；情绪经常不甚愉快；心境不开朗。但是在没有压力的情况下，他们会对新颖刺激缓慢地发生兴趣，在新情境中逐渐活跃起来。这类儿童随着年龄的增长，特别是随着成人的抚爱和良好的教育作用逐渐发生变化。因此迟缓型婴儿教养的关键，在于让这些孩子按照自己的速度和特点去适应环境。家长不要给他们施加压力，多鼓励他们去尝试新经验。 

20.吉布森运用“视觉悬崖装置”研究婴儿的深度知觉。实验结果发现，约从六个多月开始，婴儿就具有深度知觉

21.依恋是婴儿和主要抚养者（通常是母亲）之间的最初的社会性联结，也是婴儿情感社会化的重要标志。依恋指在婴儿与母亲的相互交往过程中逐渐建立起来的母婴互动关系。

22. 研究者（安斯沃斯或艾斯沃斯）通过陌生情境研究法，把婴儿的依恋分为如下三种类型：

1）安全型依恋。这类婴儿将母亲视为安全基地，母亲在场使儿童感到足够的安全，能够在陌生的情境中积极地探索和操作。对母亲的离开和陌生人进来都没有强烈的不安全反应。

2）回避型依恋。母亲在场或离开多数婴儿都属于安全型依恋。都无所谓，自己玩自己的，实际上这类婴儿与母亲之间并未形成特别亲密的感情联结，被称为无依恋婴儿。这类婴儿占少数。

3）反抗型依恋。这类婴儿缺乏安全感，时刻警惕母亲离开，对母亲离开极度反抗，非常苦恼。母亲回来时，既寻求与母亲接触，又反抗母亲的安抚，表现出矛盾的态度，这种类型又叫矛盾型依恋，也是典型的焦虑型依恋，少数婴儿属于这种依恋类型







发展2
1.老年人的主要记忆障碍：1）老年记忆障碍主要在于信息提取困难。比如，上述老年人的记忆减退特点之一是回忆比再认明显要差，这其中也包括提取过程。与回忆相比，再认提供的提取条件要好得多，这说明老年记忆障碍的主要因素是提取困难。2）老年人记忆障碍是编码储存和提取过程相互作用的结果。3）老年人较少主动地运用记忆策略和方法。4）文化因素对记忆影响显著。有研究发现，有文化组与无文化组的老年人比较，有文化组的成绩明显较好，这也表明老年人记忆减退程度与受教育程度有关。

2.心理发展过程中，出生后的第一年是个体一生中发展速度最快的时期，婴幼儿期属第一发展加速期；少年期（主要指青春发育期）是第二个加速发展期。 

3.关键期的概念引入儿童心理发展是指：儿童在某个时期最容易习得某种知识和技能，或形成某种心理特征，而过了这个时期有关方面的发展会出现障碍，且难以弥补。婴儿期是个体感知觉发展最重要的时期，也是感知觉发展最迅速的时期。感知觉是婴儿认知的开端。他们通过感知觉获取周围环境的信息并以此适应周围环境。婴儿感知觉活动不是被动的，其突出特征在于它是主动的、有选择的心理过程，因此干预和训练感知能力发展的关键期是婴儿期

4.学习的最佳期限的前提和条件如下：1）以个体的发育成熟为前提。2）要以一定的心理技能发展为条件。最重要的是某些心理特征处在开始形成而尚未达到成熟的地步时，进行有关教学效果最佳。

5.感知觉是个体认知发展中最早发生，也是最先成熟的心理过程，所以说感知觉是婴儿认知的开端。 感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映，知觉是直接作用于感觉器官的客观物体的整体在人脑中的反映，知觉是各种感觉的结合，它来源于感觉，在现实生活中，当人们形成对某一物体的知觉的时候，对它的各种感觉就已经结合在一起了，说明相对于知觉来说，感觉是最早出现也是最早成熟的心理过程

6.认知发展理论以游戏体现认知发展水平为依据把游戏划分为三个发展阶段：1）机能游戏。机能游戏主要是重复简单的动作和活动，其内容是基本生活的反应。这主要是婴儿期的亲子游戏和模仿性游戏。2）象征性游戏。象征性游戏是以儿童的经验为基础，通过想象建构虚假情境的创造性活动。象征性游戏是幼儿期的游戏特点，又称假装游戏。3）规则性游戏。规则性游戏的突出特点是游戏规则外显，游戏的角色内隐。游戏的竞争性决定了游戏的规则性。童年期及以后，主要是规则性游戏

7.认知发展理论以游戏体现认知发展水平为依据把游戏划分为三个发展阶段：1）机能游戏。机能游戏主要是重复简单的动作和活动，其内容是基本生活的反应。这主要是婴儿期的亲子游戏和模仿性游戏。2）象征性游戏。象征性游戏是以儿童的经验为基础，通过想象建构虚假情境的创造性活动。象征性游戏是幼儿期的游戏特点，又称假装游戏。3）规则性游戏。规则性游戏的突出特点是游戏规则外显，游戏的角色内隐。游戏的竞争性决定了游戏的规则性。童年期及以后，主要是规则性游戏。 

8.幼儿期是儿童言语不断丰富的时期，是词汇量增长最迅速的时期，是从外部语言向内部语言转化的过渡阶段，又是掌握口头言语发展的关键时期

9.幼儿思维具有两大特点：1）思维的主要特征是具体形象性思维。2）逻辑思维开始萌芽。直观动作思维是婴儿期的思维特点。形象逻辑思维是童年期的思维特点。抽象逻辑思维是少年期的思维特点。 

10.精神分析学派理论着眼于游戏与儿童的人格和情绪的发展。他们认为游戏能获得现实中不能实现的愿望（补偿愿望），能控制现实中的创伤性体验（释放焦虑），从而促进儿童人格和情绪的健康发展（调节情绪）。认知学派理论着重游戏与儿童个体认知发展的关系，强调游戏与儿童的认知发展水平相适应；游戏练习并巩固已习得的各种能力；游戏促进认知发展；游戏创造着最近发展区。 

11.小学儿童的概括水平可以从如下三个阶段划分：1）直观形象水平。直观形象水平的概括是指所概括的事物特征或属性是事物的外表的直观形象特征。小学低年级儿童的概括能力主要处于这一水平。2）形象抽象水平。形象抽象水平的概括是指所概括的特征或属性，既有外部的直观形象特征，又有内部的本质特征，就其发展趋势而言，直观形象特征的成分逐渐减少，内在本质特征的成分渐次增多。小学中年级儿童的概括能力主要处于这一概括水平。3）初步本质抽象水平。初步本质抽象水平的概括是指所概括的特征或属性是以事物的本质特征和内在联系为主，初步地接近科学概括

12.柯尔伯格的道德认知发展理论可以归纳为如下三个要点：第一，道德发展具有固定不变的顺序。童年期，在 10 岁前，多以前习俗水平为主；少年期的个体大多数处于第 2、第 3 两个阶段；青年期则发展到以第 3、第 4 两个阶段为主导的水平。第二，达到后习俗水平的个体并不多，而第 6 阶段的道德准则是抽象的，适于全人类，但却是难以实现的。部分人一生都停留在服从权威和权威所制定的规范的水平。第三，环境和社会文化因素只能决定道德发展的内容和速度，不能影响道德发展顺序。

13.学者（斯腾伯格）通过“延迟满足”研究儿童自我控制行为。延迟满足是抑制欲望的即时满足，学会等待。他们要求被试者完成实验任务，并给予奖品。给可供儿童自主选择的有两种奖品，一种是当时即可拿到的小奖品，另一种是第二天才可以得到的很好的奖品。结果发现，6-8 岁的儿童中有 1/3、9-11 岁的儿童中有 1/2 选择等待，而 12-15 岁的儿童几乎都愿意等待。这说明，童年期儿童延迟满足能力随年龄增长而有显著提高；自我控制行为的发展过程主要表现在童年期。

14.影响儿童在同伴中是否受欢迎的因素有多种，基本的因素还是儿童本人的社会交往能力，因此，教育者要培养儿童的社会交往技能，掌握同伴交往策略，指导儿童改变同伴接纳的缺点，改善人气特点。

15.柯尔伯格继皮亚杰儿童道德判断发展研究之后，提出了道德推理发展的系统理论。他采用开放式的两难故事进行研究。柯尔伯格著名的两难故事是“海因兹偷药”。柯尔伯格根据被试提供的判断理由，分析其中所隐含的认知结构特点，研究道德发展。对偶故事法（15个杯子）。这是皮亚杰研究道德判断时采用的一种方法。

16.中年期性别角色日趋整合。中年男性在原先男性人格的基础上逐渐表现出温柔、敏感、体贴等女性特点，而中年女性则逐渐表现出果断、大度、主动等男性特点，即出现男性“女“男女同化”的人格一般被认为是一种“完美人格”。

17.自我排斥是对自我消极否定的心理倾向，即否定自己，拒绝接纳自己的心理倾向。自我提升是指个体在自我知觉过程中产生的积极自我偏见，即自己夸奖自己，肯定自己，从积极方面评价自己。自我贬抑与自我提升相反，是指个体在自我知觉过程中产生的消极自我评价，即妄自菲薄。自我接纳是对自我积极肯定的心理倾向，自我接纳是以积极的态度正确对待自己的优点和缺点，接受自己的长处和短处；以平常心面对自我现实；能根据自己的能力和条件，确定自己的理想目标。

18. 遗传因素决定心理发展的理论被称为遗传决定论。遗传决定论的代表人物是优生学的创始人高尔顿。他宣称“人的能力得自遗传”，并提出了“遗传性定律”，认为人的遗传 1/2来自父母，1/4 来自祖父母，1/16 来自曾祖父母......达尔文根据对自己孩子的心理发展的长期观察，写成《一个婴儿的攻略》（1876）一书，这被认为是儿童心理学早期的专题研究成果之一。达尔文的研究对推动儿童心理发展的观察法和传记法研究具有重要影响。华生是环境决定论观点的代表人物。华生的名言：“给我一打健全的儿童，我可以用特殊的方法任意地将他们加以改变，或者使他们成为医生、律师、艺术家和富商，或者使他们成为乞丐和强盗。”完全否定了儿童的素质、年龄特征和内部状态的作用。他提出“让我们把能力倾向、心理特征、特殊能力遗传的鬼魂永远赶走吧！”从而完全否定遗传因素在心理发展中的作用。霍尔是儿童心理学研究的先驱者，霍尔提出了复演论，认为个体心理的发展反映着人类发展的历史。

20.维果茨基创立的文化-历史理论指出人的高级心理机能的发展是由社会文化历史因素决定的。他认为，心理的实质就是社会文化历史通过语言符号的中介而不断内化的结果。维果茨基将心理机能分为两大类：一类是低级心理机能，这是动物和人类所共有的，其发展是由生物成熟因素所制约的；另一列是高级心理机能，它是人类所特有的，其发展是由文化历史因素所制约的。文化历史论主张，儿童主体和社会环境的相互作用（社会交往）决定着儿童的心理发展。

21.最近（即下一个）发展区是指儿童独立解决问题的实际水平，与在成人指导下或与有能力的同伴合作中解决问题的发展水平之间的差距。我们要确立儿童发展的可能性，不能只限于单一的发展水平，至少要确定两种发展水平：一种是现有的发展水平，是指儿童独立活动时所达到的解决问题的水平；另一种是在有指导的情况下所达到的解决问题的水平。两个发展水平之间的差距是通过教学所得到的潜能开发，即最近发展的可能性。

22.教学应当走在发展的前面。这是指教学要引导发展和促进发展。只有走在发展前面的教学才是良好的教学，才能促进发展。走在发展前面，促进发展的教学原则是略前性原则。从这个意义上说，教学可以是人为的发展，教学可以决定智力的发展

23.皮亚杰认为智力的本质是适应，“智慧就是适应”，“是一种最高级形式的适应”。他用四个基本概念阐述他的适应理论和建构学说，即图式、同化、顺应和平衡。1）图式。图式即认知结构。“结构”不是指物质结构，是指心理组织，是动态的机能组织。图式具有对客体信息进行整理、归类、改造和创造的功能，以使主体有效的适应环境。2）同化。同化是主体将环境中的信息纳入并整合到已有的认知结构的过程。同化过程是主体过滤、改造外界刺激的过程，通过同化，加强并丰富原有的认知结构。同化使图式得到量的变化。3）顺应。顺应是当主体的图式不能适应客体的要求时，就要改变原有图式，或创造新的图式，以适应环境需要的过程。顺应使图式得到质的改变。4）平衡。平衡是主体发展的心理动力，是主体的主动发展趋向。皮亚杰认为主体与环境的平衡是适应的实质。 

24.根据艾里克森的理论，成年中期的主要发展任务是获得繁衍感，避免停滞感；良好的人格特征是关心品质。这里的“繁衍”不单单是指生育后代，更多的是指事业的发展。

25.模仿是婴儿的一种天生学习能力。国外研究发现，出生两三天至二十天左右的新生儿就能模仿人的面部表情。如在成人和婴儿相互观看时，成人伸舌头，婴儿也模仿着伸舌头；成人张嘴，婴儿也跟着张嘴。跨文化比较研究表明，婴儿的模仿学习能力具有普遍性。模仿是先天排定的婴儿的重要学习手段。












