变态1

1.变态心理学作为心理学的分支学科，侧重研究和说明心理异常的基本性质与特点， 研究个体心理差异以及生存环境对心理异常发生、发展的影响。变态心理学的研究对象，同时也是精神病学的对象。不过，针对同样的对象，两门学科各自的侧重点不同。精神病学作为医学的分支，着重精神障碍的诊断、治疗、转归、预防和康复。
2.“本我”是按“快乐原则”活动，“自我”是按“现实原则活动，“超我”是按“道德原则”活动。
3.精神分析理论解释异常心理现象是从两个基本命题出发的，这两个基本命题，用弗洛伊德的话来说就是：“精神分析第一个令人不快的命题是：心理过程主要是潜意识的，至于意识的心理过程则仅仅是整个心灵的分离的部分和动作......精神分析以为心灵包含有情绪、思想、欲望等作用，而思想和欲望都可以是潜意识的。”“第二个命题也是精神分析的创见之一，认为性的冲动，广义的和狭义的，都是神经症和精神病的重要起因，这是前人所没有认识到的。
4.人具有防止焦虑的能力，叫做“防御机制”。当自我把焦虑当成一种危险或不愉快的信号时，它就会做出反应，形成自我防御机制。所谓自我防御机制，就是“自我”在承受“本我”的欲望压力时，同时又顾及现实要求的压力，在这种情况下，“自我”便渐渐形成了一种功能，这种功能可以使人们在不知不觉中，用一定的方式调整自我欲望与现实之间的矛盾。经过调整，可以使人们同时接受自我欲望和现实要求，从而不致引起情绪上的严重痛苦和焦虑。
5.合理地度过“性心理”发展的每个阶段，是未来心理健康的充分和必要条件。如果在某个发展阶段上，接受的刺激过多或者过少，就会使“性心理”的发展受到挫折，那么，就会造成“性心理”发展“固着”。这种“固着”，就会造成未来人格的异常。
6.马斯洛认为心理异常最基本的表现是“存在焦虑”，这种“存在焦虑”就是“存在”和“责任”的冲突。由于人的根本意义是人的“存在”，所以“责任”便成为“存在”得以实现的阻碍因素。
7.在普通人群中，人们的心理特征，在统计学上服从正态分布。这样，一个人的心理正常或异常，就可根据其偏离平均值的程度来决定。属于内省经验标准，内省经验涵盖两个方面：一是病人的内省经验，如病人自己觉得有焦虑、抑郁或说不出明显原因的不适感，自己觉得不能控制自己的行为，等等。二是观察者的内省经验，如观察者把被观察的行为与自己以往经验相比较，从而对被观察者做出心理正常还是异常的判断。
8. 如果在没有明显外部原因的情况下，一个人的人格相对稳定性出现问题，我们也要怀疑这个人的心理活动出现了异常。这就是说，我们可以把人格的相对稳定性作为区分心理活动正常与异常的标准之一。例如一个用钱很仔细的人，突然挥金如土，或者一个待人接物很热情的人，突然变得很冷漠；如果我们在他的生活环境中找不到足以促使他发生改变的原因，那么，我们就可以说，他的精神活动已经偏离了正常轨道。 
9.错觉是在特定条件下产生的、带有固定倾向的、对客观事物歪曲的知觉。病理性错觉不能接受现实检验，在意识障碍的谵妄状态时，错觉常带有恐怖性质。病理性错觉属于知觉障碍，不是感知综合障碍和思维形式障碍。病理性错觉不能进行自我校正。
10.感觉减退是由于病理性或功能性感觉阈限增高而对外界刺激的感受迟钝，此症状多见于抑郁状态、木僵状态和意识障碍患者，神经系统器质性疾病也常有感觉减退。
11.幻觉的特点是：无对象性的知觉，感知到的形象不是由客观事物引起，并且对此坚信不疑。幻觉是一种很重要的精神病性症状。错觉是在特定条件下产生的、带有固定倾向的、对客观事物歪曲的知觉。病理性错觉不能接受现实检验，在意识障碍的谵妄状态时，错觉常带有恐怖性质。妄想是一种脱离现实的病理性思维。妄想的特点如下：1）以毫无根据的设想为前提进行推理，违背思维逻辑，得出不符合实际的结论。2）对这种不符合实际的结论坚信不疑，不能通过摆事实讲道理、进行知识教育以及自己的亲身经历来纠正。3）具有自我卷入性，以自己为参照系。谵妄状态的特征：1）意识水平降低，有定向障碍。2）常有精神运动性兴奋。3）有幻觉或错觉，尤以幻视较多见。 谵妄的临床特征中以注意的缺陷、意识水平低下、知觉紊乱以及睡眠-觉醒周期的紊乱为主要症状
12.内脏性幻觉的患者的躯体内部有性质很明确、部位很具体的异常知觉。内感性不适是指躯体内部性质不明确、部位不具体的不舒适感，或难以忍受的异常感觉。非真实感的患者觉得周围事物像布景、“水中月”、“镜中花”，人物像是油画中的肖像，没有生机。被洞悉感其患者认为其内心的想法或者患者本人及其与家人之间的隐私，未经患者语言文字的表达，别人就知道了。很多患者不清楚别人是通过什么方式、方法了解到他内心的想法的。
13.假性幻觉的患者的幻觉不与相应的感觉器官相联系，形象模糊、不生动，与客观事物不一样。它产生于患者的主观空间（如脑内、牙齿内），叙述幻觉不是通过相应的感觉器官感知到的。例如，患者说闭上眼睛能看到东西、人像，不用耳朵，脑子也能听到声音。真性幻觉的患者的幻觉与相应的感觉器官相联系，形象清晰、生动，与客观事物一样，有相应的情绪和行为反应。主观幻觉和 脑内幻觉，书本中并没有这两个名词。
14.思维鸣响，又称思维回响。思维鸣响是特殊形式的幻觉，其表现为患者能听到自己所思考的内容。思维鸣响多见于精神分裂症。思维鸣响属于感知障碍中的知觉障碍，注意：思维鸣响不是思维障碍。 
15. 思维奔逸是一种兴奋性的思维联想障碍，主要指思维活动量的增加和思维联想速度的加快。思维散漫的患者的思维活动表现为联想松弛、内容散漫。在交谈中，患者对问题的叙述不够中肯，也不很切题，给人的感觉是“答非所问”，此时，与其交谈由一种十分困难的感觉。例如，某技校学生，笔试时监考老师已发现有一道问答题，其所答内容与所问问题毫无关系，曾前后两次提醒这位学生要好好审题。学生对答题内容仍不做任何修改，还说：“我已经看过了，这道题就这样回答”。可见于精神分裂症早期。被洞悉感其患者认为其内心的想法或者患者本人及其与家人之间的隐私，未经患者语言文字的表达，别人就知道了。很多患者不清楚别人是通过什么方式、方法了解到他内心的想法的。妄想心境是原发性妄想的一种表现形式，妄想心境是指患者对他所熟悉的环境突然感到气氛不对，周围环境已经发生了某种对他不利的变化，使得患者有某种不详的预感，此时患者尚不能明确地说出周围究竟发生了什么对其不利的事情。
16.思维迟缓是一种抑制性的思维联想障碍，与思维奔逸相反，以思维活动显著缓慢、联想困难、思考问题吃力、反应迟钝为主要临床表现。思维云集，又称强制性思维，是指一种不受患者意愿支配的思潮，强制性地大量涌现在脑内，内容往往杂乱多变，毫无意义，毫无系统，与周围环境也无任何联系。这些内容往往突然出现，迅速消失。被洞悉感其患者认为其内心的想法或者患者本人及其与家人之间的隐私，未经患者语言文字的表达，别人就知道了。很多患者不清楚别人是通过什么方式、方法了解到他内心的想法的。妄想心境是原发性妄想的一种表现形式，妄想心境是指患者对他所熟悉的环境突然感到气氛不对，周围环境已经发生了某种对他不利的变化，使得患者有某种不详的预感，此时患者尚不能明确地说出周围究竟发生了什么对其不利的事情。思维迟缓和 思维云集属于思维形式障碍；被洞悉感和 妄想心境属于思维内容障碍。
17.思维云集，又称强制性思维，是指一种不受患者意愿支配的思潮，强制性地大量涌现在脑内，内容往往杂乱多变，毫无意义，毫无系统，与周围环境也无任何联系。破裂性思维的患者在意识清楚的情况下，思维联想过程破裂，谈话内容缺乏内在意义上的连贯性和应有的逻辑性。患者在言谈或书信中，其单独语句在语法结构上是正确的，但主题之间、语句之间却缺乏内在意义上的连贯性和应有的逻辑性，因此，旁人无法理解其意义。强迫观念，又称强迫性思维，是指某一种观念或概念反复地出现在患者的脑海中。患者自己知道这种想法是不必要的，甚至是荒谬的，并力图加以摆脱。但是，事实上常常是违背患者的意愿，想摆脱，又摆脱不了，患者为此而苦恼。注意：强迫性思维与强制性思维虽是一字之差，但临床意义完全不同，必须注意鉴别。强迫性思维多见于强迫症，强制性思维多见于精神分裂症。超价观念是一种在意识中占主导地位的错误观念。它的发生虽然常常有一定的事实基础，但是患者的这种观念是片面的，与实际情况有出入。只是由于患者的这种观念带有强烈的感情色彩，因此患者才坚持这种观念不能自拔，并且明显地影响到患者的行为。超价观念多见于人格障碍和心因性精神障碍患者。破裂性思维和 强制性思维属于思维形式障碍；强迫观念和超价观念属于思维内容障碍。
18.关系妄想的患者把现实中与他无关的事情认为与他本人有关系。例如，患者认为电视里在演他和他们家的事，因而关闭电视机；认为报纸上的内容是影射他和他们家，因而气愤地把报纸放在一边。被害妄想的患者坚信周围某人或某些团伙对他进行跟踪监视、打击、陷害，甚至在其食物和饮水中放毒等谋财害命活动。受妄想的支配可有拒食、控告、逃跑或伤人、自伤等行为。被害妄想多见于精神分裂症和偏执性精神障碍。钟情妄想实际上是一种被钟情妄想，患者坚信某异性对自己产生了爱情，即使遭到对方的严词拒绝，也会认为对方是在考验自己对爱情的忠诚，多见于精神分裂症。夸大妄想的患者常常夸大自己的财富、地位、能力、权利等。可见于情绪性精神障碍躁狂发作、精神分裂症和脑器质性精神障碍，例如麻痹性痴呆。
19.嫉妒妄想的患者坚信配偶对其不忠，另有外遇。因此，患者跟踪监视配偶的日常活动，甚至检查配偶的内裤等，想法设法寻找所谓的证据。嫉妒妄想多见于精神分裂症、酒精中毒性精神障碍、更年期精神障碍等。
20.注意狭窄指患者的注意范围显著缩小，主动注意减弱，当注意集中于某一事物时，不能再注意与之相关的其他事物，见于有意识障碍时，也可见于激情状态、专注状态和智能障碍患者。注意减弱指患者主动注意和被动注意的兴奋性减弱，以至注意容易疲劳，注意力不容易集中，从而记忆力也受到不好的影响，多见于神经衰弱症候群、脑器质性精神障碍及意识障碍时。自知力指患者对其自身精神病态的认识和批判能力。神经症患者通常能认识到自己的不适，主动叙述自己的病情，要求治疗，医学上称之为有自知力。精神障碍患者随着病情的进展，往往丧失了对精神病态的认识和批判能力，否认自己有精神障碍，甚至拒绝治疗，对此，医学上称之为无自知力（自知力不完整）。内心被揭露感又称被洞悉感，其患者认为其内心的想法或者患者本人及其与家人之间的隐私，未经患者语言文字的表达，别人就知道了。很多患者不清楚别人是通过什么方式、方法了解到他内心的想法的。
21.虚构患者在回忆时，把过去事实上从未发生过的事情，说成是确有其事。错觉是在特定条件下产生的、带有固定倾向的、对客观事物歪曲的知觉。病理性错觉不能接受现实检验，在意识障碍的谵妄状态时，错觉常带有恐怖性质。幻觉的特点是：无对象性的知觉，感知到的形象不是由客观事物引起，并且对此坚信不疑。幻觉是一种很重要的精神病性症状。错构是记忆的错误，对过去曾经历过的事情，在发生的时间、地点、情节上出现错误的回忆，并坚信不移，多见于脑器质性疾病。


 









 
 


变态2
1.精神发育迟滞指先天或围生期或在生长发育成熟以前，由于多种致病因素的影响，使大脑发育不良或发育受阻，以致智能发育停留在某一阶段，不能随着年龄的增长而增长，其智能明显低于正常的同龄人。导致精神发育迟滞的致病因素有遗传、感染、中毒、头部外伤、内分泌异常或缺氧等。
2.弗洛伊德将焦虑分为三类：1）客体性焦虑（恐惧）。客体性焦虑又分为两种：原发性的客体性焦虑；继发性的客体性焦虑，这不是客体的出现或再现所引起，而是它出现的可能性引起的焦虑。2）神经性焦虑。神经性焦虑是意识不到的焦虑，是阻抑于无意识里的焦虑，造成焦虑的威胁来自本能冲动。3）道德性焦虑。道德性焦虑的患者认为危险来自超我，被体验为耻感和罪感。
3.情绪倒错的患者的情绪反应与现实刺激的性质不相称。例如，遇到悲哀的事情却表现欢乐，遇到高兴的事情反而痛哭，或是患者的情绪反应和思维内容不协调。例如，说到自己受人迫害时，患者的面部不但没有愤怒的表情，反而笑嘻嘻地好像在谈论与自己毫无关系的事情，情绪倒错多见于精神分裂症。情感淡漠的患者对一些能引起正常人情绪波动的事情以及与自己切身利益有密切关系的事情，缺乏相应的情绪反应。患者对周围的事物漠不关心，表情呆板，内心体验缺乏。情绪淡漠多见于精神分裂症衰退期和脑器质性精神障碍。意志增强指意志活动的增多，不同的精神障碍表现不尽相同。躁狂状态情绪高涨时，患者终日不知疲倦地忙忙碌碌，但常常“虎头蛇尾”，做事有始无终，结果是一事无成。意志减退指患者的意志活动减少，意志活动减少常见于下列两种情况：第一种情况是抑郁状态，患者并不缺乏一定的意志要求，但受情绪低落的影响，总感到自己做不了事，或是由于愉悦感缺失，对周围一切兴趣索然，觉得干什么都没有意思，以至意志消沉，使患者的学习、工作或家庭生活受到明显的影响。抑郁状态患者对自身的这些变化，一般说来还是能够意识到的，自知力可能部分存在。第二种情况是意志减退，是程度较轻的意志缺乏，即意志低下患者。情感淡漠和情绪倒错属于情绪障碍；意志增强和意志减退属于意志行为障碍。
4.自知力指患者对其自身精神病态的认识和批判能力。神经症患者通常能认识到自己的不适，主动叙述自己的病情，要求治疗，医学上称之为有自知力。神经症患者通常能够主动求医，但不是一定会主动求医。精神障碍患者随着病情的进展，往往丧失了对精神病态的认识和批判能力，否认自己有精神障碍，甚至拒绝治疗，对此，医学上称之为无自知力。重性精神病患者一般很少主动求医。
5.神经症是一种精神障碍，主要表现为持久的心理冲突，病人察觉到或体验到这种冲突并因之而深感痛苦且妨碍心理功能或社会功能，但没有任何可证实的器质性病理基础。器质性疾病是指多种原因引起的机体某一器官或某一组织系统发生的疾病，而造成该器官或组织系统永久性损害。功能性疾病，一般地说，是由支配器官的神经系统的失调引起，组织结构不发生改变，病情轻微，一般不会导致严重后果的临床综合症：如神经官能症，它虽然可以有头疼、头晕、虚弱、失眠等症状，但脑细胞无实质性损害。神经症没有可证实的器质性病理基础，且可因压力增大而加重，因压力减小而减轻，因此神经症是功能性的。
6.创伤后应激障碍又称延迟性心因性反应，是指患者在遭受强烈的或灾难性精神创伤事件后，延迟出现、长期持续的精神障碍。从创伤到发病间的潜伏期可从数周到数月不等。病程呈波动性，多数可恢复，少数可转为慢性，超过数年，最后转变为持久的人格改变。情感障碍也称心境障碍，是以明显而持久的情绪高涨或情绪低落为主的一组精神障碍。心境改变通常伴有整体活动水平的改变。其他症状大多是继发于心境和整体活动的改变，严重者可有幻觉、妄想等精神病性症状。急性应激障碍的患者在遭受急剧、严重的精神打击后，在数分钟或数小时内发病，病程为数小时至数天。认知是机体认识和获取知识的智能加工过程，涉及学习、记忆、语言、思维、精神、情感等一系列随意、心理和社会行为。认知障碍指与学习记忆以及思维判断有关的大脑高级智能加工过程出现异常，从而引起严重学习、记忆障碍，同时伴有失语或失用或失认或失行等改变的病理过程。
7.人格障碍是在个体发育成长过程中，因遗传、先天以及后天不良环境因素造成的个体心理与行为的持久性的固定行为模式，这种行为模式偏离社会文化背景，并给个体自身带来痛苦，并贻害周围。心理咨询和治疗对人格障碍的作用有限，可以进行一些辅助性的工作。
8.强迫性人格障碍以过分要求严格和完美无缺为特征。焦虑性人格障碍是一贯感到紧张、提心吊胆、不安全和自卑，总是需要被人喜欢和接纳，对拒绝和批评过分敏感，因习惯性地夸大日常处境中的潜在危险，所以有回避某些活动的倾向。偏执性人格障碍以猜疑和固执己见为特点。分裂样人格障碍以观念、行为、外貌装饰奇特，情绪冷漠，人际关系明显缺陷为特点。
9.理论上，心理咨询的主要工作对象是人的心理不健康状态，这并不是说心理咨询的工作对象仅仅是人的心理不健康状态。如变态心理学所述，针对不同种类的精神障碍，心理咨询所能发挥的作用不同。
10.健康心理学是“保健、诊病、防病和治病的心理学。”健康心理学的工作领域大致有如下四个方面：第一，躯体疾病的预防、治疗和康复过程中的心理学问题。第二，促进和维护健康的心理学问题。第三，疾病患者的心理学问题。第四，促进健康服务和健康服务政策的制定。健康心理学侧重于研究伤害身体健康的生活方式和心理活动。
11. 生物性压力源是一组直接影响主体生存与种族延续的事件。包括躯体创伤或疾病、饥饿、性剥夺、睡眠剥夺、噪音、气温变化等。灾难性压力书本中并没有这个名词。叠加性压力是极为严重和难以应对的压力，它给人造成的危害很大。叠加性压力分为两类：1）同时性叠加压力。在同一时间里，有若干构成压力的事件发生，这时，主体所体验到的压力被称为同时性叠加压力，俗称“四面楚歌”。2）继时性叠加压力。两个以上能构成压力的事件相继发生，后继的压力恰恰发生在前一个压力适应过程的搏斗阶段或衰竭阶段，这时，主体体验到的压力称为继时性叠加压力。精神性压力源这是一组直接影响主体正常精神需求的内在和外在事件。包括错误的认知结构、个体不良经验、道德冲突以及长期生活经历造成的不良个性特点（如易受暗示、多疑、嫉妒、自责、悔恨、怨恨），等等。
12.压力是压力源和压力反应共同构成的一种认知和行为体验过程。压力源是现实生活中要求人们去适应的事件。压力反应包括主体察觉到压力源后，出现的心理、生理和行为反应。人的内心冲突即压力源，与之相伴随的情绪体验就是压力反应，压力源和压力反应构成压力。
13.双趋式冲突是指当两件有强烈吸引力，但两者又互不相容的事物出现时，如中国俗话说的“鱼和熊掌不可兼得”的情况出现时，人的内心便形成了双趋冲突的局面。理科和文科对这个高中生都有吸引力，且文科和理科是互不相容的，因此是双趋式冲突。双避式冲突是当一个人面临两种不利的情景时，便体验到双避冲突的压力。例如，外在腹背受敌的情景时 ，又如，下岗，必然失去固定的工作和稳定的收入。人们遇到这种情景，往往长期不能决策，最后“听天由命”，陷入被动境地。趋避式冲突当一个人想达到一个有吸引力的目标，但达到该目标却有极大危险，这时，便进入趋避冲突的境界。例如，一个人想结婚，但结婚必然要承担种种责任，并且失去某些自由，所以，一个人在结婚前总有一番心理冲突。双重趋避冲突由两种可能的选择引起。当两种选择都是既有利又有弊时，面对这种情况，人们就会处于双重趋避冲突中。例如，一个工作机会工资较高，却没有发展前途；另一个工作机会工资不太高，却有发展前途。当一个人面临这种情况时，不论选择哪个工作，都有利有弊。于是就会出现双重趋避冲突，体验到双重趋避冲突的压力。
14.如果我们在某一时间段内，经历着某一种事件并努力去适应它，而且其强度不足以使我们崩溃，那么，我们称这一压力为一般单一性生活压力。经历一般单一性生活压力，对于承受人来说，其后效不完全是负面的。在适应这类压力的过程中，虽然付出了许多生理和心理的资源，但是只要在衰竭阶段没有崩溃，并且没有再发生任何事件，那么，承受人在经历过一次压力之后，会提高和改善自身的适应能力
15.强大的自然灾害后的心理反应，称为“灾难征候群”。该征候群的产生及其特性有三个阶段：一是惊吓期，这一阶段里，受害者对创伤和灾难丧失知觉，就像通常所说的“失魂落魄”的状态，事情过后，往往对事件不能回忆。二是恢复期，在恢复期中，受害者才出现焦虑、紧张、失眠、注意力下降等，就像通常所说的“后怕”相仿。在此期间，受害者常常逢人便诉说自己的遭遇，正像电影《祝福》里祥林嫂的表现。三是康复期，在康复之后，心理重新达到平衡。注意：鉴别“一般适应征候群”的三个阶段。到 1956 年，内分泌学和生物化学家塞利把适应压力的过程分为三个阶段：一是警觉阶段，此阶段发现了事件并引起警觉，同时准备战斗。二是搏斗阶段，此阶段全力投入对事件的应对，或消除压力，或适应压力 ，抑或退却。三是衰竭阶段，此阶段消耗大量的生理和心理资源，最后“筋疲力尽”。在适应（或应对）压力时所经历的上述三个阶段，统称“一般适应征候群”。 
16.压力作用于个体后，并不直接表现为临床症状，而是进入中介系统，经过中介系统的增益或消减，事件的相对强度和性质可以产生某些改变。中介系统包括三个子系统，即认知系统、社会支持系统和生物调节系统。这三个系统都要性质相反的两种功能：一是增益功能，使事件的强度相对增加；二是消解功能，使事件的相对强度减弱。
17.社会支持系统的作用主要表现在：一是具体地支持当事人。在物质上给予帮助，增加应对压力事件的物质条件。二是给当事人精神支持。帮助当事人认识、理解事件的性质和强度，与当事人一起策划应对方式；使当事人在困难时期不感到孤独无助，从而增强应对事件的信心，稳定情绪。近来，越来越多的研究显示，亲密的和可信任的关系是压力的有效缓冲器。
18.焦虑是冲突引起的结果，具有特殊的功能，它能唤醒自我警惕，并去发现已经存在的内部或外部的危险。当自我把焦虑当做一种危险或不愉快的信号时，它就会做出反应，形成自我防御机制。所谓自我防御机制，就是“自我”在承受“本我”的欲望压力时，同时又顾及现实要求的压力，在这种情况下，“自我”便渐渐形成了的一种功能，这种功能可以使人们在不知不觉中，用一定的方式调整自我欲望与现实之间的矛盾。经过调整，可以使人们同时接受自我欲望和现实要求，从而不致引起情绪上的严重痛苦和焦虑。不论正常人或神经症病人，都会使用自我防御机制。自我防御机制包括压抑、投射、置换、反向、合理化、升华、转移等。
19.破裂性思维的患者在意识清楚的情况下，思维联想过程破裂，谈话内容缺乏内在意义上的连贯性和应有的逻辑性。患者在言谈或书信中，其单独语句在语法结构上是正确的，但主题之间、语句之间却缺乏内在意义上的连贯性和应有的逻辑性，因此，旁人无法理解其意义。思维贫乏的患者思想内容空虚，概念和词汇贫乏，对一般性的询问往往无明确的应答性反应或回答得非常简单。回答时的语速并不减慢，患者平时沉默寡言，很少主动讲话，被询问时则回答：“没有什么要想，也没什么可说的。”患者对上述精神症状默然处之，并不以为是精神障碍的表现，多见于精神分裂症或器质性精神障碍痴呆状态。逻辑倒错性思维以思维联想过程中逻辑性的明显障碍为主要特征。患者的推理过程十分荒谬，既无前提，又缺乏逻辑根据，尽管如此，患者却坚持己见，不可说服。思维不连贯如果语词杂拌不是在意识清楚的情况下出现的，而是在意识障碍的情况下出现的，则这时候的精神症状就不能称之为破裂性思维，而应该称之为思维不连贯。
20.叠加性压力分为两类：1）同时性叠加压力。在同一时间里，有若干构成压力的事件发生，这时，主体所体验到的压力被称为同时性叠加压力，俗称“四面楚歌”。2）继时性叠加压力。两个以上能构成压力的事件相继发生，后继的压力恰恰发生在前一个压力适应过程的搏斗阶段或衰竭阶段，这时，主体体验到的压力称为继时性叠加压力。如果我们在某一时间段内，经历着某一种事件并努力去适应它，而且其强度不足以使我们崩溃，那么，我们称这一压力为一般单一性生活压力。破坏性压力又称极端压力，其中包括战争、地震、空难、遭受攻击、被绑架、被强暴等。在实际生活中，此类压力并不罕见。










 
变态3
1.到 1956 年，内分泌学和生物化学家塞利把适应压力的过程分为三个阶段：一是警觉阶段，此阶段发现了事件并引起警觉，同时准备战斗。二是搏斗阶段，此阶段全力投入对事件的应对，或消除压力，或适应压力 ，抑或退却。三是衰竭阶段，此阶段消耗大量的生理和心理资源，最后“筋疲力尽”。在适应压力的三个阶段中，人的生理、心理和行为状态各有特点。1）警觉阶段。在警觉阶段，交感神经支配肾上腺分泌肾上腺素和副肾上腺素，这些激素促进新陈代谢，释放储存的能量，于是呼吸、心跳加速，汗腺加快分泌，血压、体温升高等等。2）搏斗阶段。搏斗阶段的生理、心理和行为特征如下：第一，警觉阶段的生理、生化指标在表面上恢复正常，外在行为平复，但这是一种表面现象，是一种被控制状态。第二，个体内在的生理和心理资源被大量消耗。第三，由于调控压力而大量消耗能量，所以个体变得敏感、脆弱，即使是日常微小的困扰，都可引发个体的强烈情绪反应。例如，孩子哭闹、家里来客人、接听电话、家庭成员小小的意见分歧，都可使其大发雷霆。3）衰竭阶段。由于压力的长期存在，能量几乎耗尽，这时已无法继续去抵抗压力。如果进入第三阶段时，外在压力源基本消失，或个体的适应性已经形成，那么，经过相当时间的休整和养息，仍能恢复。如果压力源仍然存在，个体仍不能适应，那么，一个能量资源已经耗尽而仍处在压力下的人，就必然发生危险，这时，疾病和死亡的发生都是有可能的。在适应（或应对）压力时所经历的上述三个阶段，统称“一般适应征候群”。 
2.巴甫洛夫举例说，生活事件使我们极为兴奋，但我们同时又必须努力克制自己，于是我们的大脑两半球的兴奋过程与抑制过程便产生冲突，冲突一旦持久，神经过程的平衡将被打破，我们的神经功能便会紊乱并产生神经症或精神病。巴甫洛夫认为，同样的刺激“对神经系统较强的人来说，并不引起这类疾病后果”。他认为，神经衰弱与癔病这两类疾病有不同的神经机制，“前者的特征是兴奋过程的优势和抑制过程的薄弱；而后者则相反，是抑制过程的优势和兴奋过程的薄弱。
3.强迫观念，又称强迫性思维，是指某一种观念或概念反复地出现在患者的脑海中。患者自己知道这种想法是不必要的，甚至是荒谬的，并力图加以摆脱。但是，事实上常常是违背患者的意愿，想摆脱，又摆脱不了，患者为此而苦恼。强迫观念可以表现为反复回忆某些事情经过（强迫性回忆）、反复思索某些毫无意义的问题（强迫性穷思竭虑）、反复对高层建筑物的层数进行计数（强迫性计数）、总是怀疑自己的行动是否正确（强迫性怀疑）、脑中总是出现一些对立的观念（强迫性对立观念）
4.假性幻觉的患者的幻觉不与相应的感觉器官相联系，形象模糊、不生动，与客观事物不一样。它产生于患者的主观空间（如脑内、牙齿内），叙述幻觉不是通过相应的感觉器官感知到的。例如，患者说闭上眼睛能看到东西、人像，不用耳朵，脑子也能听到声音。思维形式障碍包括联想障碍和思维逻辑障碍，常见的症状如下: 1）思维奔逸 2）思维迟缓 3）思维贫乏 4）思维松弛或思维散漫 5）破裂性思维 6）思维不连贯 7）思维中断 8）思维插入或思维被夺 9）思维云集 10） 病理性赘述 11）病理性象征性思维 12）语词新作 13）逻辑倒错性思维。真性幻觉的患者的幻觉与相应的感觉器官相联系，形象清晰、生动，与客观事物一样，有相应的情绪和行为反应。感知综合障碍是患者在感知客观事物的个别属性，如大小、长短、远近时发生变形。该症状分为“视物显大症”“视物显小症”，统称为视物变形症。
5.如果语词杂拌不是在意识清楚的情况下出现的，而是在意识障碍的情况下出现的，则这时候的精神症状就不能称之为破裂性思维，而应该称之为思维不连贯。注意：和破裂性思维的鉴别。破裂性思维的患者在意识清楚的情况下，思维联想过程破裂，谈话内容缺乏内在意义上的连贯性和应有的逻辑性。患者在言谈或书信中，其单独语句在语法结构上是正确的，但主题之间、语句之间却缺乏内在意义上的连贯性和应有的逻辑性，因此，旁人无法理解其意义。严重的破裂性思维，在意识清楚的情况下，不但主题之间、语句之间缺乏内在意义上的连贯性和应有的逻辑性，而且在个别词句之间也缺乏应有的连贯性和逻辑性，言语更加支离破碎，语句片断，毫无主题可言，称为语词杂拌。病理性赘述的患者在与人交谈的过程中，不能简单明了、直截了当地回答问题，在谈话过程中夹杂了很多不必要的细节。患者并不觉得自己说话啰嗦，反而认为这些都是其认真交谈和回答问题时必不可少的内容。患者不听劝说，坚持要按照他原来的想法把话讲完。患者在讲了很多完全可以省略的谈话内容以后，最后终于讲出了其本次谈话的主题和中心思想。逻辑倒错性思维以思维联想过程中逻辑性的明显障碍为主要特征。患者的推理过程十分荒谬，既无前提，又缺乏逻辑根据，尽管如此，患者却坚持己见，不可说服。
6.急性应激障碍的患者在遭受急剧、严重的精神打击后，在数分钟或数小时内发病，病程为数小时至数天。
7.社会环境性压力源是一组直接影响主体社会需求的事件。社会环境性压力源又可分为如下两类：第一类是纯社会性的社会环境性压力源，如重大社会变革，重要人际关系破裂（失恋、离婚），家庭长期冲突、战争、被监禁等。第二类是由自身状况（如个人精神障碍、传染病等）造成的人际适应问题（如恐人症性、社会交往不良）等社会环境性压力源。
8.生物调节系统主要包括神经内分泌系统和免疫系统。它们的功能状态好，可以防止或降低应激后果的躯体化症状。反之则不然。生物调节系统作为压力的中介系统，最主要的是免疫系统
9.关于异常心理学的现代解释始于 20 世纪，而解释异常心理现象的理论和方式，不同的学者各有侧重。
10.病理性赘述的患者在与人交谈的过程中，不能简单明了、直截了当地回答问题，在谈话过程中夹杂了很多不必要的细节。患者并不觉得自己说话啰嗦，反而认为这些都是其认真交谈和回答问题时必不可少的内容。患者不听劝说，坚持要按照他原来的想法把话讲完。患者在讲了很多完全可以省略的谈话内容以后，最后终于讲出了其本次谈话的主题和中心思想。病理性赘述见于脑器质性精神障碍
11.妄想性障碍又称偏执性精神障碍，突出的临床表现，是出现单一的或一整套相关的妄想，并且这种妄想通常是持久的，甚至是终身存在的。妄想内容有一定的现实性，并不荒谬。个别可伴有幻觉，但历时短暂而不突出。病前人格多具有固执、主观、敏感、猜疑、好强等特征。病程发展缓慢，多不为周围人察觉。有时人格可以保持完整，并有一定的工作及社会适应能力。
12.许又新教授在《神经症》一书中提出了神经症临床评定方法，该方法简洁、明快、实用。这包括三个方面：第一，病程。不到 3 个月为短程，评分 1；3 个月到 1 年为中程，评分 2；1 年以上为长程，评分 3。即病程至少要考虑近 3 个月的情况。第二，精神痛苦程度。轻度者病人自己可以主动设法摆脱，评分 1；中度者病人自己摆脱不了，需借助别人的帮助或处境的改变才能摆脱，评分 2；重度者病人几乎完全无法摆脱，即使别人安慰开导他或陪他娱乐或易地修养也无济于事，评分 3。第三，社会功能。能照常工作、学习以及人际交往只有轻微妨碍者，评分1；中度社会功能受损害者工作学习或人际交往效率显著下降，不得不减轻工作或改变工作，或只能部分工作，或某些社交场合不得不尽量避免，评分 2；重度社会功能受损害者完全不能工作学习，不得不休病假或退学，或某些必要的社会交往完全回避，评分 3.
13.适应障碍是指在重大的生活改变或应激性生活事件的适应期，出现的主观痛苦和情绪紊乱状态，常会影响社会生活和行为表现，通常在遭遇生活事件后 1 个月内起病，病程一般不超过 6 个月
14.注意不是一种独立的心理过程，感知觉、思维、记忆、智能活动等等之所以能够正常进行，均需要注意的参与，因此注意是一切心理活动共有的属性。注意对判断是否有意识障碍（特指对周围环境的意识障碍）有重要意义，意识障碍总是伴随有注意障碍。临床上常见的注意障碍有注意减弱和注意狭窄。注意狭窄见于有意识障碍时，也可见于激情状态、专注状态和智能障碍患者。
15.表演型人格障碍 又称为癔症性人格障碍，以过分感情用事或夸张言行以吸引他人注意为特点。偏执性人格障碍以猜疑和固执己见为特点。焦虑性人格障碍 是一贯感到紧张、提心吊胆、不安全和自卑，总是需要被人喜欢和接纳，对拒绝和批评过分敏感，因习惯性地夸大日常处境中的潜在危险，所以有回避某些活动的倾向。依赖性人格障碍特征是依赖、不能独立解决问题，怕被人遗忘，常常感到自己无助、无能和缺乏精力。
16. 许又新提出心理健康可以用三类标准（或从三个维度）去衡量，即体验标准、操作标准、发展标准。第一，体验标准指以个人的主观体验和内省世界的状况，主要包括是否有良好的心情和恰当的自我评价，等等。第二，操作标准指通过观察、实验和测验等方法考察心理活动的过程和效应，其核心是效率，主要包括个人心理活动的效率和个人的社会效率或社会功能。如工作及学习效率高低、人际关系和谐与否，等等。第三，发展标准着重对人的个体心理发展状况进行纵向考察和分析。衡量心理是否健康时，要把这三种标准联系起来综合考察。综合标准不是评估心理健康的标准，书中并没有提及这一词语。
17.对于是否有病，心理咨询和精神病学都很关心，但动机和目的却不同，前者主要是为了鉴别；后者主要是为了治疗。心理咨询的主要工作对象，是心理不健康的各种状态，而不是各类异常心理状态。对于心理异常的来访者，心理咨询师的主要工作是鉴别诊断，及时将心理异常的来访者转诊。
18.“心理正常”说的是具备正常功能的心理活动，或者说是不包含有精神障碍症状的心理活动。“心理不正常”就是“心理异常”，是指有典型精神障碍症状的心理活动。
19.健康心理学是“保健、诊病、防病和治病的心理学。”健康心理学的工作领域大致有如下四个方面：第一，躯体疾病的预防、治疗和康复过程中的心理学问题。第二，促进和维护健康的心理学问题。第三，疾病患者的心理学问题。第四，促进健康服务和健康服务政策的制定。健康心理学研究伤害身体健康的生活方式和心理活动。是错误的，心身疾病又称“心理生理性疾病”，是受心理因素影响的身体疾病。心身疾病是一组与心理社会因素密切相关，但以躯体症状表现为主的疾病，健康心理学研究的是心身疾病预防、治疗和康复过程中的心理问题，不研究心身疾病本身的诊断和治疗。
20.精神正常人群在现实生活中会面对许多问题，如婚姻家庭问题、择业求学问题、社会适应问题等。他们面对上述自我发展问题时，需要做出理想的选择，以便顺利地度过人生的各个阶段。这时，心理咨询师可以从心理学的角度，向他们提供心理学帮助，这类咨询，叫发展性咨询。
21.客观上已经发生的事件，并不是都可以成为压力源。只有被个体察觉、与个体生活相关并引起响应的事件，才对个体构成压力，即个体漠不关心的事件不会产生压力体验。我们生活在充满矛盾的世界里，为此，我们随时都会面对各种各样的、互不相容的，甚至针锋相对的事物，心理作为现实的反应，便把它们引入我们的脑海，在我们的内部世界形成动机冲突、目的冲突，以致我们心里会形成左右为难、无所适从、无法选择的心态。当一个人处于此种境遇时，便会体验到苦恼和焦虑不安。这时，我们说他正体验着压力。
22.如果我们在某一时间段内，经历着某一种事件并努力去适应它，而且其强度不足以使我们崩溃，那么，我们称这一压力为一般单一性生活压力。经历一般单一性生活压力，对于承受人来说，其后效不完全是负面的。在适应这类压力的过程中，虽然付出了许多生理和心理的资源，但是只要在衰竭阶段没有崩溃，并且没有再发生任何事件，那么，承受人在经历过一次压力之后，会提高和改善自身的适应能力。 











