早读1基础1
1.为纪念冯特对心理学的贡献，人们把他于 1879 年在莱比锡大学建立世界上第一个心理学实验室，看作是科学心理学诞生的标志
2.行为主义的创始人是华生，华生认为，心理学研究行为的任务，就在于查明刺激与反应（即 S-R）之间的规律性关系，由此就能根据刺激推知反应，根据反应推知刺激。 机能主义心理学的创始人是杜威和安吉尔。机能主义强调心理学应该研究心理在适应环境中的机能作用。构造心理学的创始人是冯特和他的学生铁钦纳，这个学派主张心理学应该采用内省实验的方法，分析意识的内容，并找出意识的组成部分以及它们如何联结成各种复杂心理过程的规律。人本主义心理学的代表人物是罗杰斯和马斯洛，认为心理学应该关心人的价值和尊严，研究对人类进步富有意义的问题，反对贬低人性的生物还原论和机械决定论。 
3.灵长类动物，像猩猩、猴子，大脑有了相当高度的发展，它们不仅有了知觉的心理现象，而且还能够认识到事物之间的外部联系。但是，灵长类动物还不能认识到事物的本质和事物之间的内在联系，它们的心理发展还不能说到了思维的阶段，只能说到了思维萌芽的阶段
4.心理现象产生和发展的科学事实，充分说明了心理是神经系统，特别是大脑活动的结果，神经系统，特别是大脑，是从事心理活动的器官
5.脑干网状结构其神经纤维弥散性的投射，调节着脑结构的兴奋水平，是调节睡眠和觉醒的神经结构。它使有机体在一定的刺激作用下，保持一定的唤醒水平和清醒状态，维持注意并激活情绪。小脑的功能是保持身体平衡，调节肌肉紧张度，实现随意运动和不随意运动。丘脑是大脑皮层下，除嗅觉外所有感觉的重要中枢，它对传入的信息进行选择和整合，再投射到大脑皮层的特定部位。下丘脑是自主神经系统在大脑皮层下重要的神经中枢，它调节着内脏系统的活动。 
6.中央后回是躯体感觉中枢，顶叶以躯体感觉功能为主。中央前回是躯体运动中枢，额叶以躯体运动功能为主。颞叶以听觉功能为主，听觉中枢位于颞上回和颞中回。枕叶以视觉功能为主，视觉中枢位于枕叶的枕极。 
7.脑干位于颅腔内与脊髓相连接的部位，包括延脑（又叫延髓）、桥脑和中脑三个部分。它是脑的最古老的部位，也是维持生命的基本活动的主要机构
8.除嗅觉器官以外，其他感觉器官来的神经元都要在丘脑换一个神经元，才能到达大脑
9.从功能上划分，可以将外周神经系统分为躯体神经系统和自主神经系统。躯体神经是到达各个感觉器官和运动器官的神经，中枢神经系统通过它们，支配着感觉器官和运动器官。自主神经又叫植物神经，是支配内脏器官的神经
10.1在外界刺激的持续作用下，感受性发生变化的现象叫感觉适应。各种感觉都能发生适应的现象，有些适应现象表现为感受性的降低，有些适应现象表现为感受性的提高。 
11.音色由声波的波形决定；音调由声波的频率决定，频率越高，音调越高；响度有声波的振幅决定，振幅越大，声音越响。音调、响度和音色是声音的三种特性。 
12.知觉的特性有整体性、选择性、恒常性和理解性。知觉的选择性是人们根据感觉通道的容量和自己的需要，把一部分物体当做知觉的对象，知觉得格外清晰；而把其他对象当做背景，知觉得比较模糊，就是有选择地知觉外界物体。知觉的恒常性是在一定范围内，知觉的条件发生了变化，而知觉的映象却保持相对稳定不变的知觉特性。白纸在橙色灯照条件下，看起来依然是白色的，这是颜色的恒常性。知觉的理解性是在知觉外界物体时，人们总要用过去的经验对其加以解释，并用词把它标示出来的特性。知觉的整体性是指知觉具有在过去经验的基础上，把物体的各个部分、各种属性结合起来成为一个整体的特性。 
13.看到红色会觉得温暖，看到蓝色会觉得清凉；本来是一种刺激能引起一种感觉，现在还是这种刺激却同时引起了另一种感觉，这种现象叫联觉。感觉适应是在外界刺激的持续作用下，感受性发生变化的现象。感觉对比是不同刺激作用于同一感觉器官，使感受性发生变化的现象。同时看两张明度相同，分别放到黑色背景和白色背景上的灰色纸，黑背景上的灰显得亮，白背景上的灰显得暗了，这是对比的结果。感觉后像是外界刺激停止作用后，还能暂时保留一段时间的感觉形象。 
14.16-20000 赫兹的空气振动是听觉的适宜刺激，这个范围的空气振动叫声波。比 16 赫兹低的次声，以及比 20000 赫兹高的超声人们都听不到。
15.外界刺激停止作用后，还能暂时保留一段时间的感觉现象叫感觉后像。感觉后像包括负后像和正后像。后像的性质与刺激物的性质相反，这种后像叫负后像，彩色的负后像是刺激色的补色，如红色的负后像是绿色，黄色的负后像是蓝色。感觉后像有时和刺激物的性质相同，这种后像叫正后像。 
16.时间知觉是对物质现象的延续性和顺序性的反映。运动知觉是对物体在空间中的位移产生的知觉。似动现象（似动知觉）属于运动知觉，有时物体在空间中并没有发生位移，却能被知觉为运动，这种现象叫做似动现象。方位知觉属于空间知觉，对物体方位的知觉叫方位知觉。
17.视细胞层上有两种视觉神经细胞，即椎体细胞和杆体细胞。锥体细胞集中在视网膜的中央窝及其附近，接受强光的刺激，在强光下起作用，所以叫明视觉器官，锥体细胞能分辨物体的细节和颜色，这是明视觉。杆体细胞集中在视网膜的边缘以及附近，对弱光敏感，所以叫暗视觉器官，杆体细胞只能分辨物体的明暗和轮廓，这是暗视觉。 
18.色觉异常的人能和正常人所说的物体颜色是一样的，但是他们看到的是物体的明度，而不是物体的颜色。有色觉异常的人对明度非常敏感，他们能分辨很细微的明度上的差别，他们是靠明度的差别来辨认颜色的。色觉异常绝大多数是遗传原因造成的。红绿色盲的人看不见光谱上的红和绿，但是能看到黄和蓝。
19.在短时记忆中里，对语言文字记得是它们的声音，即听觉的记忆；对非语言文字记得是它们的形象。 
20.通过记忆，人们可以把经历过的事物的形象保存在头脑中，需要的时候又可以把它们从大脑中提取出来，这是人的表象。表象的形象可以在头脑中放大、缩小、翻转，表象的这种特性叫表象的可操作性，这是表象的可操作性使表象可以成为想象的素材。
21.艾宾浩斯研究了遗忘的进程，后人用他的实验数据，画了一条说明遗忘进程的曲线，叫保持曲线或遗忘曲线。从保持曲线来看，遗忘的速率开始很快，随着时间的推移，遗忘的速率就越来越慢，呈负加速形，即遗忘的进程是先快后慢的
22.遗忘或因自然的衰退造成，或因干扰造成。前者说明，时间是决定记忆保存的一个原因，识记之后，随着时间的推移，记忆的痕迹越来越淡薄，最终导致了遗忘。后者是说新进入记忆系统的信息，和已经进入记忆系统的信息相互干扰，使其强度减弱，因而导致遗忘。 
23.认知心理学按照信息保存时间的长短以及信息的编码、储存和加工的方式的不同，把记忆分为瞬时记忆、短时记忆和长时记忆。这就是三个记忆系统。外界刺激以极短的时间一次呈现后，保持时间在 1″以内的记忆叫瞬时记忆，又叫感觉记忆或感觉登记。保持时间在 1′以内的记忆叫短时记忆；保持时间在 1′以上的记忆叫长时记忆。 
24.前摄抑制是指先前学习的材料，对识记和回忆后学习的材料的干扰作用；倒摄抑制是指后学习的材料，对识记和回忆先前学习的材料的干扰作用。 
25.瞬时记忆的容量较大，短时记忆的容量只有 7±2 个单位。长时记忆的容量无论就记忆的种类或数量来说都是无限的。 






基础2
1.记忆是从识记开始，识记是学习与取得知识和经验的过程。知识和经验在大脑中储存和巩固的过程叫保持。回忆和再认是从大脑中提取知识和经验的过程。识记是记忆的开始，是保持和回忆的前提（第一环节）；保持是识记和回忆之间的中间环节（第二环节）；回忆是识记和保持的结果，也是对识记和保持的检验（第三环节）。记忆的过程是一个完整的过程，这个过程的三个环节之间是密切联系、不可分割的，缺少任何一个环节，记忆都不可能实现
2.瞬时记忆记得是事物的形象，当意识到识记的项目，或者说对识记的项目加以识别的时候，识记的项目就进入到短时记忆了。因此，短时记忆中的信息是能被意识到的
3.语义记忆，又叫语词-逻辑记忆，即对用语词概括的各种有组织的知识的记忆。语言记忆、意义记忆书中并没有这两个名词。内隐记忆是个体并没有意识到，过去的经验却对当前的活动产生了影响，又称自动的、无意识的记忆。 
4.艾宾浩斯在识记后不同的时间间隔，检查被试者的记忆保持量，结果发现，在识记后的最初阶段遗忘的速度很快，但是，随着时间的推移，遗忘的速度越来越慢，甚至一两天以后保存量的变化就不大了。后人用他的实验数据，以间隔时间为横坐标，以保存量为纵坐标，画了一条说明遗忘进程的曲线，叫保持曲线
5.认知心理学或叫做信息加工心理学，把人看做是一个类似于计算机的信息加工系统，并以信息加工的观点，即从信息的输入、编码、转换、储存和提取等的加工过程来研究人的高级心理过程。感觉是人脑对直接作用于感觉器官的客观事物个别属性的反映。感觉反映的是当前直接作用于感觉器官的物体的个别属性。认识物体首先从感觉开始，感觉属于信息的输入和登记
6.人们在从事某种活动前的心理准备状态，会对后边所从事的活动产生影响，这种心理准备就叫定势。迁移是指已有的知识和经验对解决新问题的影响。态度是一个人对人、物或思想观念的一种反应倾向性，它是在后天生活中习得的，由认知、情感和行为倾向三个因素组成。动机是激发个体朝着一定目标活动，并维持这种活动的一种内在的心理动力。 
7.人们运用语言交流思想的过程既包括说话，也包括听懂别人讲的话，还包括写字和阅读，这些活动都是人的心理活动，都依附于个体而不是依附于整个社会。人们运用语言进行交际的过程叫言语。语言是以语音或文字为物质外壳，以词为基本单位，以语法为构造规则的符号系统，汉语、英语、德语、法语、日语等都是这种符号系统。语言是人们进行思维和交际的工具，言语则是人们运用语言交流思想、进行交际的过程。 
8.法国医生布洛卡发现两个右利手的病人，他们的言语表达出现了毛病。1860 年，布洛卡在这两个人死后进行了解剖，结果发现，他们的左半球额下回靠近外侧裂的部位受到了损伤，后来，不少临床的病例也证明，这个部位是主管说话机能的，叫运动性言语中枢，因为是布洛卡发现的，所以又叫布洛卡中枢
9.威尔尼克中枢受到损伤的患者，他的听觉器官是正常的，所以仍能听到声音，但却不能分辨语音，对字词也失去了理解的能力，这种言语缺陷叫接受性失语症。
10.位于顶叶、枕叶交会处的角回是主管阅读的，叫视觉性言语中枢。这一中枢受到损伤的患者，能看见字词，却不能理解字词的含义。这种言语缺陷叫失读症。
11.位于额中回，靠近中央前回的地方是主管书写功能的，叫书写中枢。这一中枢受到损伤的患者，其他运动机能正常，却不能写字、绘画。这种言语缺陷叫失写症。
12.辐合思维是按照已知的信息和熟悉的规则进行的思维，又叫求同思维。发散思维是沿着不同的方向探索问题答案的思维，又叫求异思维。抽象思维是用词进行判断、推理并得出结论的过程，又叫词的思维或逻辑思维。抽象思维以词为中介来反映现实，这是思维的最本质特征，也是人的思维和动物心理的根本区别。
13.注意的分散就是平常所说的分心。注意分散是指，注意离开了心理活动所要指向的对象，而被无关的对象吸引去的现象。在稳定注意的条件下，感受性也会发生周期性地增强和减弱的变化现象，这种现象叫做注意的起伏，或叫注意的动摇。由于任务的变化，注意由一种对象转移到另一种对象上去的现象叫注意转移。
14.注意只是心理活动或意识活动的一个特点，是心理过程的一种状态，即心理活动总是指向于、集中于某些对象。
15.通过仪器能够监测人的睡眠过程。在快速眼动睡眠阶段，眼动仪会监测出眼球出现了快速的运动，而眼球的上下左右的颤动是清醒状态的表现，睡眠中出现了眼球的颤动，说明大脑的活动比一般的睡眠时期加剧了。如果在眼动活跃的睡眠阶段叫醒睡眠者，他通常都会报告说自己正在做梦。
16.根据脑电波的变化，可以将睡眠分为如下四个阶段。第一阶段的脑电波的频率较低，波幅较小。第二阶段偶尔会出现短暂爆发的、频率高、波幅大的脑电波，叫睡眠锭。第三阶段的脑电波的频率继续降低，波幅更大，出现δ波，有时会出现睡眠锭。第四阶段的脑电波大约呈现为δ波。这四个阶段大约要 90 分钟，此后便进入快速眼动睡眠阶段。
17.马斯洛将人的需要分为缺失性需要和生长性需要。1）层次越低的需要力量越强，它们能否得到满足直接关系到个体的生存，因而较低层次的需要又叫缺失性需要，包括生理需要、安全需要、爱和归属的需要、尊重的需要。2）高层次的需要并不直接关系到个体的生存，但高层次需要的满足有益于健康、长寿和精力的旺盛，所以这些需要又叫生长需要，包括自我实现的需要。生理需要是由生理的不平衡引起的需要，又叫自然需要或生物需要。社会需要是反映社会要求而产生的需要，如求知、成就、交往等的需要。
18.能引起有机体的定向活动，并能满足某种需要的外部条件叫诱因。在诱因的作用下，即使有机体内部并没有失去平衡，也会引起活动的动机。兴趣是人认识某种事物或从事某种活动的心理倾向，它是以认识和探索外界事物的需要为基础的，是推动人认识事物、探索真理的重要动机。需要包括人的爱好，当人的兴趣不只是指向对某种对象的认识，而是指向某种活动的时候，人的兴趣便成为人的爱好了。需要是有机体内部的一种不平衡状态，表现为有机体对内外环境条件的欲求。由生理需要引起来的，推动个体为恢复机体内部平衡的唤醒状态叫内驱力，或叫驱力，这是生理性动机。
19.由生理需要引起来的，推动个体为恢复机体内部平衡的唤醒状态叫内驱力，或叫驱力，这是生理性动机。能引起有机体的定向活动，并能满足某种需要的外部条件叫诱因。情绪和情感是人对客观外界事物的态度的体验，是人脑对客观外界事物与主体需要之间关系的反映。情绪指的是感情反映的过程，也就是脑的活动过程。兴趣是人认识某种事物或从事某种活动的心理倾向，它是以认识和探索外界事物的需要为基础的，是推动人认识事物、探索真理的重要动机。
20.动机是在需要的基础上产生的。当人感到缺乏某种东西的时候，会引起机体内部的紧张状态，此时就需要以意向、愿望的形式指向某种对象，并激发起人的行为、活动，需要便转化成了人的行为、活动的动机。需要是动机产生的内在条件。动机也可以由外部环境条件引起，如名誉、地位等社会因素，也可以成为激发个体行为、活动的动机。
21.按情绪的状态，也就是按情绪发生的速度、强度和持续时间的长短，而不问情绪的性质是喜悦还是悲伤，可以把情绪划分为心境、激情和应激三种状态。道德感、理智感和美感是人的高级情感。从生物进化的角度可把情绪分为基本情绪和复合情绪。是按情绪的性质划分的。 
22.心境是一种微弱、持久而又具有弥漫性的情绪体验的状态，通常叫做心情。应激是在出现意外事件或遇到危险情景时出现的高度紧张的情绪状态。情绪和情感是人对客观外界事物的态度的体验，是人脑对客观外界事物与主体需要之间关系的反映。情感常被用来描述具有深刻而稳定的社会意义的感情。激情是一种强烈的、爆发式的、持续时间较短的情绪状态，这种情绪状态具有明显的生理反应和外部行为表现。 
23.当外界事物作用于感觉器官的时候，人们总要认识它，在认识它的同时，人们又会产生对它的态度，引起人们的情绪，激发人们的行动，这就是认识、情绪和情感及意志活动，我们把这三类心理现象称为心理过程。 
24.信号功能即情绪和情感具有传递信息、沟通思想的功能。情绪和情感都有外部的表现，即表情。情绪和情感的信号功能是通过表情实现的，如微笑表示友好，点头表示同意。 
25.对情绪和情感固有特征可以从不同的方面进行度量，即情绪和情感的变化有不同的维度。这种度量可以从情绪和情感的动力性、激动度、强度和紧张度这四个方面来进行。而情绪和情感在每一维度上的变化，都具有两极对立的特性。也就是说，每一种情绪和情感的变化都存在着两极对立的状态，这就是情绪和情感的两极性。例如，有喜悦就有悲伤，有爱就有恨，有紧张就有轻松，有激动就有平静，他们都构成了情绪和情感对立的两极。 






 

基础3
1.从生物进化的角度可把情绪分为基本情绪和复合情绪。基本情绪是人和动物共有的、不学而会的，又叫原始情绪。复合情绪是由基本情绪的不同组合派生出来的。 
2.应激是在出现意外事件或遇到危险情景时出现的高度紧张的情绪状态。激情是一种强烈的、爆发式的、持续时间较短的情绪状态，这种情绪状态具有明显的生理反应和外部行为表现。心境是一种微弱、持久而又具有弥漫性的情绪体验的状态，通常叫做心情。 
3.意志的自觉性指对行动的目的有深刻的认识，能自觉地支配自己的行动，使之服从于活动目的的品质。与自觉性相反的不良品质是受暗示性和武断从事。易受暗示的人，遇事不独立思考，容易受别人的影响，随大流，跟别人跑。有些人虽然自己拿主意，但是对问题不做深入、细致的分析，武断从事，这种人不能算是有自觉性的人，他们遇到问题时也容易动摇。意志的坚韧性指坚持不懈地克服困难、永不退缩的品质，这种品质就是人们常说的毅力或顽强性。意志的果断性指迅速地、不失时机地采取决定的品质。意志的自制性指善于管理和控制自己的情绪和行动的能力，就是平常所说的自制力或叫意志力。
4.感觉器官对适宜刺激的感受能力叫感受性。感受性的高低可以拿刚刚引起感觉的刺激强度加以度量。能引起感觉的最小刺激量叫感觉阈限，感觉阈限低的，很弱的刺激就能感受到，其感受性高；感觉阈限高的，需要比较强的刺激才能感受到，其感受性低。感受性是用感觉阈限的大小来度量的，两者成反比。
5.神经系统由两大部分组成：中枢神经系统和外周神经系统。1）大量神经细胞体集中的地方叫中枢神经系统，包括脊髓和脑。2）把中枢神经系统和各个感觉器官、运动器官以及内脏系统联系起来的一根根神经，组成了外周神经系统，或叫周围神经系统。
6.两种具有同样吸引力的目标，两个动机同样强烈，但条件限制，只能达到一个目标，而不能同时达到所有的目标，此时所遇到的冲突叫双趋式冲突。“鱼和熊掌不可兼得”，只能选择其一的矛盾心情就是双趋式冲突。两个目标都想避开，但只能避开一个目标的时候，人们只好选择对自己损失小的目标，避开损失大的目标，这种冲突叫双避式冲突。想获得一个目标，它对自己既有利，又有弊时，所遇到的矛盾心情就是趋避式冲突。如果有多个目标，每个目标对自己都有利，也都有弊，反复权衡拿不定主意时的矛盾心情就是双重趋避式冲突。 
7.德国心理学家维特海默、科勒和科夫卡认为，整体不等于部分的相加，意识、经验也不等于感觉和感情等元素的集合，因为反对把心理现象分解为组成它的元素，主张从整体上来研究心理现象，建立了完形心理学，或叫格式塔心理学。
8.机能主义反对把意识分解为感觉、情感等元素，主张意识是一个连续的整体；反对把心理看做一种不起作用的副现象，强调心理的适应功能；反对把心理学只看做一门纯科学，重视心理学的实际应用。因为它强调心理学应该研究心理在适应环境中的机能作用，所以被称为机能主义心理学
9.生理心理学是研究心理现象产生的生理过程的心理学分支。生理心理学探讨的是心理活动的生理基础和脑的机制
10.我们把组成神经系统的神经细胞叫神经元。神经元是神经系统的基本结构单位和功能单位。神经元由细胞体、树突和轴突三个部分组成
11.自主神经又叫植物神经，是支配内脏器官的神经。根据自主神经的中枢部位和形态特点，可将其分为交感神经和副交感神经。交感神经和副交感神经具有拮抗的作用，前者的功能在于唤醒有机体，调动有机体的能量；后者的功能则在于使有机体恢复或维持安静的状态，使有机体储备能量，维持有机体的机能平衡
12.20 世纪 60 年代，美国神经心理学家罗杰·斯佩里做了“割裂脑”的实验。割裂脑手术就是切断连接左右两个半球的神经纤维束-胼胝体，把两个半球分裂开来，研究大脑两半球功能的不对称性
13.感觉是由物体作用于感觉器官引起的，按照刺激来源于身体的外部还是内部，可以把感觉分为外部感觉和内部感觉。外部感觉是由身体外部刺激作用于感觉器官所引起的感觉；内部感觉是由身体内部来的刺激引起的感觉
14.内耳中的柯蒂氏器是听觉神经细胞集中的地方，即听觉的感受器，空气的振动传到柯蒂氏器官，刺激它的纤毛，引起神经冲动，神经冲动沿听神经传至大脑皮层颞叶的颞上回和颞中回，即听觉的中枢部位，引起听觉。内耳中的前庭器官包括耳石和三个半规管，是平衡觉的感受器。 
15.一个声音由于同时起作用的其他声音的干扰，使听觉阈限升高的现象叫声音的掩蔽。听觉适应是指在声音的持续作用下，听觉感受性降低的现象。听觉对比书中并没有提及这个词。听觉疲劳是声音强度太大或声音作用时间太长，引起听觉感受性在一定时间内降低的现象叫听觉疲劳。 
16.皮肤表面的温度叫生理零度，和生理零度相同的温度刺激皮肤，不会引起热和冷的感觉
17.本来是一种刺激能引起一种感觉，现在还是这种刺激却同时引起了另一种感觉，这种现象叫联觉
18.机体生理变化是有节律的，这种节律往往会引起人的行为也表现出一定的节律，这种节律叫生物节律。这种节律像一座钟，它给人提供着判断时间的信息，这叫生物钟









