






．





第二章心理咨询技能
 



























．
第一单元尊重
、学习目标:
学会如何对求助者表达尊重
二、工作程序与相关知识：
尊重就是心理咨询师在价值观、尊严、人格等方 面与求助者平等，意味者把求助者作为有思想感情、 内心体验、生活追求和独特性与自主性的活生生的人 去对待°

恰当地表达尊重，需要理解以下几点:
1、尊重意味着咨询师对求助者无条件的接纳
咨询师应把每个求助者看作有人权、价值、情感和独立 人格的人，这是互相尊重与平等地前提。尊重就意味着要接 纳每一个人的优点和缺点，而不是仅接受求助者的光明面， 排斥其消极面。尊重也意味着接纳一个价值观和自己不同甚 至差距很大的求助者，并与之平等交流。无条件的接纳求助 者的全部。
第一单元尊重
2、	尊重意味着平等价值观、尊严、人格等方面。
3、	尊重意味着礼貌
言语行动都要有礼貌，对求助者的礼貌应该体现在不批评指 责、不歧视嘲笑、不冷漠无情等方面。
4、	尊重意味着信任
信任对方是尊重的心理基础之一，缺乏信任也就很难有尊重, 只有信任才能换来求助者的诚实.
第一单元尊重
5、	尊重意味着保护隐私。
6、	尊重意味着真诚
尊重并不意味着一味地迁就求助者，没 有原则、没有是非。尊重求助者并非说就不能有 不同意见，这是两回事。在咨询关系己建立的情 况下，适度地表达对求助者言行的看法，无损于 咨询的进程，反过来会起积极促进作用。
第一单元尊重
同时，让求助者正确认识这两者的关系，也很有必 要，因为咨询的后期，咨询师常可能对求助者作面质， 若能使求助者及早树立对事不对人的观念，是很有必要 的，
若咨询师发现自己实在难以接纳求助者，则可考虑 把求助者转介给别的合适的咨询师，这也是对求助者的 尊重和负责。

第一单元尊重
三、对求助者表达尊重的注意事项
蜒学府教育 第一章建立咨询关系	遂繆
讨论
1、	你想对求助者表示尊重，可求助者却对你不信任，甚至说话
不礼貌，比如，求助者说：“我看你没有什么经验，还是换个水平
高的吧” ”或者“你长得像我最讨厌的那个人，我着到你就不舒服”
时，你该怎么办？
2、	尽管你努力想使自己尊重求助者，可对方身上的某些东西还
是让你无法控制对其的不快，此时你该怎么办？


第二单元热情

一、	学习目标：
学会如何营造热情、温暖的氛围。
二、	工作程序与相关知识：
热情与尊重相比，与求助者的距离更近些，尊重是以 礼待人、平等交流，富有理性的色彩，而热情则充满了浓 厚的感情色彩。仅有尊重而没有热情，咨询有时会显得公 事公办似的。两者结合，才能情理交融，感人至深，咨询 师的热情会大大激发求助者的合作愿望，咨询师的热情本 身就具有助人功能。
第二单元热情
咨询师的热情可以体现在以下方面：
K在初诊接待阶段打好热情的基础
2、通过倾听和非言语行为，表达热情
在求助者叙述过程中，咨询师应注意倾听，适度地 运用倾听技巧，重视言语与非言语行为地表达，全神贯 注地留心求助者的一言一行。
第二单元热情
3、咨询中认真、耐心、不厌其烦，是热情的最好表达。
一旦心烦意乱，既搞不清真相，又会给求助者以心理 压力.咨询师应根据不同情况，循循善诱，在对求助者作 指导、解释和训练时，咨询师更应充满热情、耐心，若求 助者未听懂时或未学会，应反复讲授。
第二单元热情
4、咨询结束时，使求助者感受到温暖
咨询师应送别求助者，告知有关注意事项，感谢求 助者的密切配合等。温暖、热情是一个优秀咨询师的必 备素质，热情应当是咨询师真情实感的流露，只有对求 助者充满爱心和关切，视帮助人为自己崇高职责的咨询 师，才能最大程度地表达岀对求助者的温暖和热情。
第二单元热情
三、对求助者表达热情的注意事项
第一章建立咨询关系
练习（如何说与说什么）
1、	当求助者说“我最近倒毒透了，女朋友和我分手了，我都 觉得活着没意思了。”请你用不同语言表达同情、理解、瞧不起、 关心、冷淡、热情、无视。
2、	请用训斥、不耐烦、鄙弃、疑问、吃惊、关切、着急、爱 护、无助等语气来表达“怎么回事”
第三单元真诚
一、	学习目标：
 	
学会如何表达真诚。
二、	工作程序与相关知识：
真诚，是指在咨询过程中，咨询师以“真正的我”出现, 没有防御式的伪装，不把自己藏在专业角色的后面，不戴 假面具，不是在扮演角色或例行公事，而是表里一致、真 实可信地置身于与求助者的关系之中.
第三单元真诚
真诚在咨询活动中具有重要意义。一方面，可以为 求助者提供一个安全自由的氛围，能让他知道可以袒露 自己的软弱、失败、过错、隐私等而无需顾忌。另一方 面，咨询师的真诚坦白为求助者提供了一个良好的榜样。
第三单元真诚
真诚的表露并不一定完全是顺其自然的事情，
同样存在着恰如其分的问题。我们把咨询师在表达
真诚时容易出现的问题归纳如下：

（一）真诚不等于实话实说
真诚与说实话之间既有联系，又不能划等号。咨询 师表达真诚应遵循一个基本原则，即对求助者负责，有 助于求助者成长，这一原则适用于整个咨询过程。而且 真诚不仅仅表现在言语中，非言语行为尤其是咨询中的 实际表现更是表达真诚的最好方法。
当然有时候也需要某些比较激烈的言语，其目的 是为了刺激求助者，促使其对自己及问题的严重性有 所认识，敲敲警钟，但一般不宣多用。
（二）真诚不是自我的发泄
咨询师流露真情，表示真诚，其目的是为了帮助 求助者，而不是为了宣泄自己的感情或宣传自己的主 张.
（三）	真诚应实事求是
咨询师应了解自己，承认并接受自己的不足、不可虚假.
（四）	表达真诚应该适度
真诚是内心的自然流露，不是靠技巧所能获得的，真诚建立在 对人的乐观看法、对人有基本的信任、对求助者充满关切和爱护的 基础上，同时也建立在接纳自己、自信谦和的基础上。真诚应是咨 询师的基本素质，这种素质是潜心修养、不断实践的结果。

第三单元真诚
（五）	真诚还体现在非言语交流上
（六）	表达真诚应考虑时间因素
（七）	真诚体现在咨询师的坦诚上
三、对求助者表达真诚的注意事项
第一章建立咨询关系
.;、真诚
问题讨论：
当求助者问你：“老师，你认为我这个人是否很自私？ ”
而你从心底里也是认为他是自私的”此时你是否该真诚地表达自己的感觉? 你认为怎样表达比较恰当？
特别提示：
在助人过程中，真诚的表达是一种智意，前提有益于咨询的进行，又有助 于对方的成长。
第四单元共情
一，学习目标
了解共情的意义，掌握共情的原则与方法
二、工作程序与相关知识：
(-)共情的含义：是指体验别人内心世界的能 力。它包括三个方面的含义：
第四单元共情
①咨询师借助求助者的言行，深入对方内心 去体验他的情感，思维；
②咨询师借助知识和经验，把握求助者的体 验与他的经历和人格之间的联系，更好地理解问题 的实质7
③咨询师运用咨询技巧，把自己的共情传达 给对方，以影响对方并取得反馈。
第四单元共情




（二）共情在心理咨询中的意义
共情在心理咨询中具有如下非常重要的意义
第一 咨询师通过共情，能够设身处地地，准确理解 求助者，把握求助者的内心世界
第二 咨询师通过共情，使求助者感到自己是被理解、 接纳的、从而促进良好咨询关系的建立。
第四单元共情
第-：咨询师的共情，鼓励并促进了求助者进行深入的自我探 索，促进了自我表达，促成了求助者深入、全面、准确地认识自我， 也促进了咨询双方彼此的理解和更深入得交流.
第四咨询中某些求助者迫切需要理解、关怀，迫切需要情感 倾诉，咨询师的共情可以直接起到明显的助人效果
第四单元共情
（三）缺乏共情的表现或后果
第一求助者可能会感到失望
第二求助者可能觉得受到伤害
第三影响求助者进行自我探索
第四影响咨询师对求助者的反应
第四单元共情
（四）咨询师正确理解、使用共情，需在咨询中理解和 掌握的要点
1、	咨询师应从求助者而不是自己的角度来看待 求助者及其存在的问题：咨询师要把自己放在求助者 的处境中来尝试感受他的喜怒哀乐•
2、	咨询师的共情不是要求必须有与求助者相似 的经历感受，而是能设身处地地理解
3、	表达共情应因人而异
第四单元共情
4、表达共情应把握时机，共情应适度
5、	表达共情要善于把握角色：咨询师的共情是指 体验求助者的内心*如同”体验自己的内心，但永远不 要变成“就是”.这就是共情的真谛，
6、	表达共情要善于使用躯体语言
7、	表达共情要考虑求助者的特点与文化特征
8、	咨询师应验证自己是否与求助者产生共情

第四单元共情
三、对求助者表达共情，需要理解和掌握以
下几点
・典型案例分析
求助者：我觉得很难过、很难过，因为我从来没担心 过高考，就算想来，也只是估计自己能不能取得优异成绩， 唉！想不到居然名落孙山，真是越想越不服气，今年的高考 其实并不难，班上成绩中等的人都考了大学，没想到一向佼 佼者的我……。我觉得考试根本就不能正确评估一个人的成 绩，况且读书也不是为了考试，这样我也就想开了，决定工 作算了，但我的父母刼骂了我一顿。坚持说考上大学才是有 出息，一定要我参加补习班，然后再考。和他们争了几天， 都没结果，我都烦死了。
第一章建立咨询关系
典型案例分析
咨询师L你为什么感到如此悲伤昵？
咨询师2：你一向成绩很好，但想不到高考却失败了。
咨询师3：因为高考不及格，所以你感到很失望、很难过。
咨询师4：因为高考不及格，所以你感到很失望、很难过,
也不清楚前面的路该如何走，心中很混乱。
咨询师5：你一向成绩很好，从没想到高考会失败,因此你 感到特别失望与难过，也有点气愤口与父母商量 后，似乎耳暗读书不可，但自己实在有点不甘心, 因而内心很矛盾。
第五单元积极关注
一、	学习目标
了解积极关注的意义，掌握积极关注的方法。
二、	工作程序与相关知识
（一）积极关注的含义及其意义
 	
积极关注，是对求助者的言行和行为的积极、光明、 正性的方面予以关注，从而使求助者拥有积极的价值观， 拥有改变自己的内在动力，通俗地说，积极关注就是辩证、 客观地看待求助者。

第五单元积极关注
（二）咨询师在对求助者积极关注上，应当注意的要点
1、	积极关注就是辩证、客观地看待求助者。
求助者积极、光明、正性的一面需要咨询师挖掘。
2、	积极关注就是帮助求助者辩证、客观地看待自
己

第五单元积极关注
3、避免盲目乐观
 	
有些咨询师片面理解积极关注的含义，表现出 对求助者的过分乐观，咨询师的工作就是要把求助 者的观点从只注意失败面转到客观分析形势，立足 自己的长处和所拥有的资源上来。
第五単元积极关注	
4、	反对过分消极
咨询师应始终立足于给人以光明、希望与力量， 这就是积极关注的实质。
5、	立足实事求是
 	
积极关注应建立在求助者客观实际的基础上，不 能无中生有，否则求助者会觉得咨询师是在用虚言安 慰自己，是咨询师无能的表现，这样的积极关注会适 得其反。

第五单元积极关注
三、对求助者积极关注时的注意事项
•练习
求助者：最近，我学习越来越吃力，竞争压力很大。前几天的一 次考试，我居然只得了第五名，把我脸都丢完了。我以前每次都 是一、二名的。我越想越不开心，以致睡觉都不好.我担心这样 下去会得倒数第一的。
,练习
咨1:我常常遇到像你这样的学生，过几天就没事了， 咨2 :你不应该因为一次不成功就垂头丧气，来日方长么.
咨3 :你一直来成绩优异，肯定是个自信顽强的人,对不对? 部:,说明晚戏自眺心理鲸，剛高兴.

1.良好的咨访关系不仅有利于顺利开展咨询，其本身就具有咨
询价值。
2.I 一述各项不仅是种基本职业态度，也是咨询师的种品质，
是日常为人处事和人格特征的反映。
3.恰到好处地表达 f是- 一种技术，是一种智慧，是一种艺术。
4.提高训练，可以提高这些品质，但最重要的是平时的修养。

制定个体心理咨询方案
第一单元商定咨询目标
一、	学习目标
学会根据求助者心理问题的性质和程 度，通过与求助者共同协商，确立双方共同 接受的有效的咨询目标并加以整合.
二、	工作程序与相关知识
第一单元商定咨询目标
（一）商定咨询目标的前期工作
1,全面深入地了解求助者
收集资料要围绕七个问题进行：
①“WHO”，他是谁？咨询师要尽可 能详细了解求助者，如年龄，职业、文化程 度、健康状况等。
第一单元 商定咨询目标
尤其是要掌握求助者的基本性格特征。了解求助 者的成长过程、兴趣爱好、能力等，了解求助者通常 对自己、对别人和对现实生活所持的态度及相应的习 惯做法，因为这些因素有可能成为求助者心理问题的 内在原因。还应了解求助者成长的家庭背景以及 目前的生活状况。
第一单元商定咨询目标
②“WHAT”，发生了什么事？要了解事情 发生的细节。
③“WHEN”，什么时候发生的？
④”WHERE”，在哪里发生的？
⑤“WHY”，为什么会发生？
⑥“WHICH”，与哪些人相关？
⑦”HOW”，事情是如何演变的？
贓*学府教育
书浮X XUBRJ EDUCATION
第一单元商定咨询目标
在与求助者会谈时应考虑到求助者以下因素。
1）年龄特征
与老年人的会谈应充分尊重他们，交流的重心 在现在和过去。
儿童较适于边玩边谈。
青少年应注意建立平等友好关系。
第一单元商定咨询目标
2）性格特征
对富有暗示性者，语言要明确坚定；对抑郁个性者， 语气要温和，充满同情关切；对强迫个性者，论述要严密, 推理要合乎逻辑；对于内向拘谨者，要多给予理解、鼓励; 对敏感多疑者，交流应保持诚实；对依赖过重者，不宣过 于迁就或提供较多的支持；对被动个性者，应多让对方发 表看法。
3）	问题特征
不同的心理问题需要不同的交谈方式，因为自卑而
求助的，交流时要多给予鼓励。
4）	文化特征
人的心理行为受到文化因素的制约，因此，充分考
虑到社会文化环境和个体价值观念是必要的。
2、在深入了解求助者时，可以参照如下思路：
(D明确求助者想要解决的问题
有些求助者会直接地告诉自己的苦恼所在，希望得
到什么样的帮助。但有的求助者却沉默寡言，或东拉西
扯，或闪烁其辞，咨询师应及吋把握会谈的内容，使咨
询顺利进行•
第一单元商定咨询目标
（2）进一步了解问题的来龙去脉
只有明了心理问题发生的原因、背景、发展过程 及影响因素，咨询师才能釆取针对性的咨询方案。咨 询师可以询问事情的来龙去脉。
第一单元商定咨询目标
（3）通过对求助者言行的反应，澄清求助者的真实 想法
咨询师可以进一步澄清求助者的真实思想和情感, 从而帮助求助者更加了解自己。
第一单元商定咨询目标
（4）深入探讨求助者具体和心理问题的深层原因
求助者心理问题的产生是生理、心理、社会诸因素
交互作用的结果。有共时态原因、历时态原因和原因层。
第一单元商定咨询目标
咨询师重要而且非常关键的一步是找到核心原因。
所以咨询师要善于思考、判断：“这是最主要的原因吗？ 还有没有更深层的问题？ ”虽然有些咨询学派并不看重 原因分析，但我们认为，只有找到根源，改变才是彻底 的，否则，解决了 -个问题，类似的问题还会冒出来。

第一单元确定咨询目标
3、判断求助者心理问题的类型和严重程度
可参见《心理诊断技能》有关章节
第一单元确定咨询目标
（二）咨询目标的定义、来源、商定时机与特征
1、对咨询目标的理解】咨询目标就是求助者通过自我 探索和改变，努力去实现的目标；咨询目标也是咨询师通 过心理咨询的理论，方法和技巧，对求助者帮助，最终促 使其实现的目标.从这个角度上讲，咨询目标既是求助者 的目标，也是咨询师的目标。是求助者、咨询师双方共同 要实现的目标。
第一单元商定咨询目标
2、咨询目标的来源：
咨询时要按照咨询目标进行，咨询目标既不能由 求助者提出后再请咨询师帮助实现，也不能由咨询师 提出让求助者去执行。咨询目标是双方共同的目标， 应该由咨询师与求助者共同商定，“商定”一词生动 地解释了咨询目标的来源。
第一单元商定咨询目标
3、商定咨询目标的时机；
经过心理诊断阶段，咨询师已经对求助者的具体问题、 心理问题有了较为全面、深刻的了解，根据心理咨询的流程， 就可以与求助者协商，其中咨询方案是什么？咨询目标是什么？ 必须要先商定咨询目标，再进行咨询，有明确咨询目标的咨询 才能是有效地咨询，一般来说，咨询师应该避免没有咨询目标 或咨询目标不明确的咨询。
第一单元商定咨询目标
4、咨询目标的特征
有效的咨询目标，应该具备如下特征
(1)属于心理学性质
对于不牵涉心理问题的来访，一般不属于心理咨询范畴。 心理咨询主要涉及心理障碍问题、心理适应问题、心理发展问 题。
第一单元商定咨询目标
(2)积极的
这一条容易被人们忽视，但意义很大，目标的有效性，在 于目标是积极的，是符合人们发展需要的。
(3)具体或量化的
目标越具体就越容易见到效果。我们在此所 说的具体目标 是一个受终极目标指引的具体目标，而不是孤立的具体目标。
第一单元商定咨询目标
(4)可行的
目标没有可行性，超出了求助者可能的水平，或 现有的可能水平，或超岀了咨询师所能提供的条件等 等，则目标就很难达到。此外，经济条件等因素也会 成为影响目标可行性的因素。

第一单元商定咨询目标
(5)可以评估的
目标无法评估，则不称其为目标。
(6)双方接受的
若无法协调，应以求助者的要求为主。
第一单元商定咨询目标
（7）多层次统一
咨询目标是多层次的，既有眼前目标，
又有长远目标；既有特征目标，又有一般目 标；既有局部目标，又有整体目标。有效的 目标应该是多层次目标的协调统一。
第一单元商定咨询目标
（三）如何与求助者商定咨询目标：可参照以下思路
1、找出求助者主要问题
所谓“主要问题”，就是求助者最关心、最困 绕、最需要解决的问题。有时求助者不知道自己问 题的核心是什么，需要通过谈论他的生活背景、行 为模式，才能渐渐推出其真相来。
第一单元商定咨询冃标
2、确定从哪个问题入手
有时求助者急于解决的问题不只一个，有时求助者有 无直接联系的问题同时存在，经分析，彼此间各自独立， 此时，目标的确立就要分轻重缓急。
有时求助者的问题有主次难易。这就有两种解决办法。 一种是先解决主要的，再解决次要的，另一种方法是先解 决容易的、次要的，再解决困难的。
 	
有时求助者提出的首先解决的问题可能与咨询师考虑 的有差距。
第一单元商定咨询目标
3、双方商定咨询目标
在商定咨询目标时需要求助者与咨询师的共同参与、共 同配合。既要考虑到求助者的问题和需要，又要参考合适的 咨询理论。既要有具体的小目标，又要有立足于发展和成熟 的大目标。咨询目标的商定有时会是个过程，会随着咨询的 不断深入而有所改变.
现实中，有时候咨询师与求助者的目标不太一致，虽双 方讨论，但还是难以统一。这种情况下，应以求助者的目标 为主，
第一单元商定咨询目标
（四）咨询目标的整合
我们可以把不同的咨询目标视为从一般、普通、宏 观、远期的目标到特殊、具体、微观、近期的目标这样一个 连续体，这样可以把两者有机地统一起来。实现两种有典型 意义的目标的统。是咨询目标的整合的重要内容之一，也 是心理咨询卓有成效的基础之一。
第一单元商定咨询目标
从大目标着眼，从小目标着手，是辨证处理这两种目 标关系的准则。
所谓的大目标即终极目标，是促进求助者的心理健康 和发展，充分实现人的潜能，达到人格完善，最终拥有健 康、快乐的生活。在实施具体目标时，始终是以终极目标 为指导思想的。
第一单元商定咨询目标
实施一个在长期目标、终极目标指导下的具体目标，
会比仅仅只有具体目标有更深远的意义.它的着眼点、 落脚点不是仅仅消除暂时的痛苦、烦恼，而是致力于通 过促进求助者观念转变、人格成熟的形式致使少发生或 不发生类似的问题，咨询的最高境界是授之”渔”并非 授之以“鱼” O
第一单元商定咨询日标
（五）、商定咨询目标的注意事项
1、求助者并不都提供有效的目标
求助者在阐明目标时可能存在一系列的实际困难， 有时求助者的问题是以情感或感觉的方式表达的，有时 求助者自己也搞不清有什么目标，他们的思维混乱，不 知道可以从咨询中得到什么7有些求助者所期望的目标 是不切实际的。
第一单元商定咨询目标
为此，咨询师可以通过一系列开放式的询问，来促进 求助者思考自己的来访目标。
目标不清，交谈就如大海里的航船没有罗盘。有时， 求助者所表达的期望，并不一定就是咨询目标.
另一种情况则是求助者提出了某个目标，但随着咨询 的深入，发现了求助者原先没意识到的更深层、更本质的 目标，从而需要重新确立新的目标”
第一单元商定咨询目标
2、某些咨询师对咨询目标可能存在错误观念
(1)有些咨询师认为咨询师应持完全中立的态度，不 应带有任何自己的价值观念.过去推崇价值观中立是值得 商榷的。咨询过程中，咨询师持有的价值观是无可隐藏的。
有效的咨询中，求助者必会受到咨询师价值取向的影 响，问题的关键在于，咨询师应清楚自己所持的价值取向 是什么？
第一单元商定咨询目标
咨询师应如何表达自己的价值观念，以避免把自己的 价值观中的不合理的内容不自觉地施加给求助者，而引起 可能的错误导向。
咨询师在咨询中不可避免地会带有自己的价值观念， 尤其是有些咨询师有时还可能会自觉地把自己认为是正确 的价值观作用于求助者，以促进求助者的改变和成熟。
第一单元商定咨询目标
(2)有些咨询师认为咨询中应该给求助者灌输、 传授-些正确的、健康的价值观*
咨询师应充分尊重求助者的价值观，不能把自己 的价值观强加于人，不然，既是不尊重求助者，也无 法达到共情，是有悖于心理咨询原则的。咨询中，咨 询师应努力地协助求助者的自我成长，使他们有能力 去自主自立，能承担其人生中的各种责任，这才是咨 询师应有的态度。
*嫩学府教育
XUSRJ HDLICAT1ON
第一单元确定咨询目标
咨询师的职责之一是鼓励遇到困难的求助者去 学习面对挫折，面对挑战，在挫折与挑战中成长起 来。
鄭学府教育
书院好 XUEHJ EDUCATION
第一单元确定咨询目标
（3）	有些咨询师把求助者的快乐，满足作为咨询目标，
咨询师的职责应重在鼓励求助者不断地去尝试，去努力，
去体验，去获得发展，而不是躲避
（4）	有些咨询师把求助者能否适应环境作为咨询目标，
咨询目标应立足于主动、积极的适应，即改善，调整与
克服。只有这样才能保证咨询是真正促进求助者的成长
与发展。
第一单元确定咨询目标
3、不同的心理咨询流派有不同的咨询目标 （略）

















