

第六单元 合理（理性）情绪疗法

（一）合理情绪疗法的基本原理

合理情绪疗法是美国著名心理学家埃利斯于20世纪50年代首创的一种心理治疗理论和方法，该理论认为，引起人们情绪困扰的，不是事件本身，而是对事件的态度、看法，评价等认知内容。ABC理论是合理情绪疗法的核心理论“



第六单元合理（理性）情绪疗法

（二）合理情绪疗法的操作过程

1、心理诊断阶段，明确求助者的ABC

在这一阶段，咨询師的主要任务是根据ABC理论对求助者的问题进行初步分析和诊断，通过与求助者交谈，找出他情绪困扰和行为不适的具 体表现（C）,以及与这些反应相对应的诱发事件CA）,并对两者之间 的不合理信念（B）进行初步分析”这实际上就是一个寻找求助者问题的ABC的过程。在进行这一步工作时，咨询师应注意求助者次级症状的存在, 即求助者的问题可能不是简单地表现为一个ABQ因此，咨询师要分清主次，找出求助者最希望解决的问题。 在此基础上，还要和求助者共同协商制定咨询目标。这种目标一般包括了情绪和行为两方面的内容，通常是要通过治疗使情绪困扰和 行为障碍得以减轻或消除。

咨询师还应向求助者解说合理情绪疗法关于情绪的ABC理论，使求助者能够接受这种理论及其对自己问题的解释。咨询师要使求助者认识A、B、C之间的关系，并使他能结合自己的问题予以初步 分析。



第六单元 合理（理性）情绪疗法

2、领悟阶段

咨询师的任务和前一阶段没有严格区别，只是在寻找和确认求助者不合理信念上更加深入；而且通过对理论的进一步解说和证明，使求助者在更深的层次上领悟到他的情绪问题不是由于早年生活经历的影响，而是由于他现在所持有的不合理信念造成的, 因此他应该对自己的问题负责。

这一阶段的主要任务是使求助者进一步的领悟对自己的问题及其自身的不合理信念的关系。咨询帅需要帮助求助者达到三种领悟： ①使他们认识到是信念引起了情绪及行为后果，而不是诱发事件本身；②他们因此对自己的情绪和行为反应应负有责任；③只有改变 了不合理信念，才能减轻或消除他们目前存在的各种症状。



(1)首先咨询师要进一步明确求助者的不合理信念。这并不是一项简单的工作，因为不合理信念并不是独立存在的，它们常常和合理信念混在一起而不易被察觉。



第六单元 合理(理性)情绪疗法

(2)在确认不合理信念时，应注意把它同求助者对问题的表面看法区分开来。因此在寻找求助者的不合理信念时，一定要抓住典型特征，即绝对化的要求、以偏概全和糟糕至极，并把它们与求助者不适应的情绪和行为反应联系起来。

3、修通阶段

这一阶段的工作是合理情绪疗法中最重要的阶段。所谓修通，是咨询师运用多种技术，使求助者修正或放弃原有的非理性观念， 并代之以合理的信念，从而使情绪症状得以减轻或消除。

如果说前两个阶段的工作是解说和分析性的，那么这一阶段的工作则就是技术性和方法性的了。咨询师要应用各种方法和技术，以修正、改变求助者不合理信念为中心进行工作。这是整个合理情绪疗法的核心内容。

所谓“修通。，与精神分析治疗中的“修通”含义不同

合理情绪疗法不鼓励情绪宣泄，认为这会强化求助者的问题，使其陷入自己的情绪困扰中而不能正视自己的问题。而且合理情绪疗法也把和求助者过去经验的联系限制在一定范围，不去追究这些问题对他目前影响。

(1)与不合理信念辩论

这是合理情绪疗法最常用最具特色的方法，这种辩论的方法是指从科学，理性的角度对求助者持有的关于他们 自己、他人及周围世界的不合理信念和假设进行挑战和质 疑，以动摇他们的这些信念。

辩论是合理情绪疗法中最常用、最具特色的方法，它来源于古希腊哲学家苏格拉底的辩证法，即所谓“产婆术式”的辩论技术。苏格拉底的方法是先让你说出你的观点，然后依照你的观点进行推理，最后引出你的观点中存在的谬误之 处，从而使你认识到自己先前认知中不合理的地方，并主动 加以矫正。

在上述辩论过程中，当涉及到求助者对周围的人或环境方面的一些不合理信念时，咨询师可运用“黄金规则”来反驳求助者对别人和周围环境的绝对化要求。所谓黄金规则，是指“像你希望别人如何对待你那样去对待别人”这样一种理性观念。

一般来讲，求助者并不会简单地放弃自己的信念，他们会寻求各种理由为它们辩解。通过辩论不仅要使求助者认识到他的信念是不合理的，也要使他分清什么是合理信念，什么是不合理信念，并帮助他学会以合理的信念代替那些不合理的信念。

(2)合理情绪想象技术

求助者的情绪困扰，有时就是他自己头脑传播的烦恼，他经常给自己传播不合理信念，在头脑中夸张地想象各种失败的情境，从而产生不适当的情绪和行为反应。合理情绪想象技术就是帮助求助者停止这种传播的方式

合理情绪想象技术具体分以下三步:

①使求助者在想象中进入产生过不适当的情绪反应或自感最受不了的情境之中，让他体验在这种情境下的强烈情 绪反应。

②帮助求助者改变这种不适当的情绪体验，并使他能体验到适度的情绪反应。

③停止想象。

(3)家庭作业

认知性的家庭作业也是合理情绪疗法常用的方法，主要有以下两种形式=

①RET自助表是先让求助者写出事件A和结果C；然后从表中列出的十几种常见不合理信念中找出符合自己情况的B,或写出表中未列出的其它不合理信念。

②合理自我分析和RET自助表基本上类似，也是要求求助者以报告的形式写出ABCDE各项，报告的重点要以D即与不合理信念的辩论为主。

（4）其它方法

合理情绪疗法虽然是一种高度的认知取向的治疗方法， 但却也强调认知、情绪和行为三方面的整合。

常用的方法有自我管理程序和被称为“停留于此”的 方法。

除上面的方法外，合理情绪疗法中的行为技术还包括放松训练、系统脱敏等，

4、再教育阶段

咨询师在这一阶段的主要任务是巩固前几个阶段治庁所取得的效果，帮助求助者进一步摆脱原有的不合理信念及思维方式，使新的观念得以强化，从而使求助者在咨询结束后仍能用学到的东西应对生活中遇到的问题，以便 更好地适应现实生活.

此阶段治疗的主要目的是重建，即帮助求助者在认知方式、思维过程以及情绪和行为表现等方面重新建立起 新的反应模式，减少他在以后生活中出现情绪困扰和不良 行为的倾向。

（二）注意事项

同其他心理治疗方法一样，合理情绪疗法也有其自身的局限性。首先，合理情绪疗法假定人有一种生物的倾向性，倾向于用不合理的思维方式进行思维，这是需要人用毕生的努力去减少或 克服的。

合理情绪疗法是一种着重认知取向的方法，因此它对那些年纪较轻、智力和文化水平较高的人更有效果。

最后，合理情绪疗法治疗能否得到比较满意 的效果，也与咨询师本身有关。

三、相关知识

（一）基本原理

合理情绪疗法是美国著名心理学家埃利斯 于20世纪50年代首创的一种心理治疗理论和方法,这种方法旨在通过纯理性分析和逻辑思辨的途径,改变求助者的非理性观念，以帮助他解决情绪和行为上的问题。该理论认为，使人们难过和痛苦的，不是事件本身，而是对事件的不准确解释和评价。事件本身无所谓好坏，但当人们赋予它自己的偏好、欲望和评价时，便有可能产生各种无 谓的烦恼和困扰。

合理情绪疗法理论认为，情绪在本质上就是一种态度。价值观念，也是一种认知过程。一个人的情绪不同不但起源于这些信念，而且也会因为这些信念的稳定存在而持续下去。所以人们可以通过改变自己的想法和观念（B）来改变、控制其情绪和行为结果（C）,这是治疗实践的核心，其中所用的重要方法是对不合理信念加以驳斥和辩论，使之转变为合理的观念，最终达到新的情绪及行为的治疗效果。这样，原来的ABC理论就可以进一步扩展为A— B-C-D-E的治疗模型。

许多学者对不合理信念加以归纳和简化，指出绝对化的要求、过分概括化以及糟糕至极是这些非理性观念的三个主要特征。

绝对化的要求是指个体以自己的意愿为岀发点，认为某 一事物必定会发生或不会发生的信念。

过分概括化是一种以偏概全的不合理的思维方式，就好像是以一本书的封面来判定它的好坏一样。它是个体对自己 或别人不合理的评价’其典型特征是以某一件或某几件事来 评价自身或他人的整体价值.

合理情绪疗法强调世上没有一个人能达到十全十美的境地，每个人都应接受人是有可能犯错误的。因此，应以评价一个人的具体行为和表现来代替对整个人的评价，也就是说“评价一个人的行为而不是去评价一个人”。

糟糕至极是一种对事物的可能后果非常可怕、非常 糟糕、甚至是-种灾难性的预期的非理性观念。

埃利斯等人认为合理情绪疗法可以帮助个体达到几个目标：①自我关怀；②自我指导；③宽容；④接受不确 定性；⑤变通性；⑥参与；⑦敢于尝试；③自我接受。这 几方面特点也是个体心理健康的重要指标。

合理情绪疗法的主要目标就是减低求助者各种不良的情绪体验，使他们在治疗结束后能带着最少的焦虑、抑郁（自责倾向）和敌意（责他倾向）去生活，进而帮助他拥有一个较现实、较理性、较宽容的人生哲学。这个目标包含了两层 含义即不完美目标和完美目标.

在合理情绪疗法中，咨询师是一个指导者、说服者、分析者，也是权威的信息提供者和与求助者非理性观念对抗的 辨论者。他扮演的是一个积极主动的角色。

（二）咨询案例（略）

系统脱敏法

系统脱敏法可以用于治疗求助者对 i	物体或的恐惧和焦虑。基本方法是让求助者用放松取代焦虑。

第一步，教求助者掌握放松技巧：第二步，把引起焦虑的情境划分为不同等级；第三步】让求助者想象引起焦虑的情境，同时做放松练习。最后经过在实景中重复练习，使求助者逐渐从过去引起焦虑的情境中脱敏。

一、学习目标

掌握系统脱敏法的基本原理和操作方法。

二、工作程序

(-)学习放松技巧

让求助者靠在沙发上，全身各部位处于舒适位置，双臂自然下垂或搁置在沙发扶手上。让求助者想象自己处于令其放松的情境中,例如，静坐在湖边或者漫步在一片美丽的田野上，使其达到一种安静平和的状态。然后，咨询师用轻柔、愉快的声调引导求助者依次练习放松前臂、头、面部、颈、肩、背、胸、腹及下肢，面部朋肉每日1次，每次20-30分钟。一般6—8次即可学会放松。要求求助者在家中反复练习，直至能在实际生活中运用自如。

（二）建构焦虑等级

构建焦虑等级表，既是对引发求助者特定焦虑的刺激因素的也助者实施系醐敏治疗的蠣蹄是让帅詡備定i焦虑馈，最少焦虑是0 , S± 焦虑是100. Of弋表完全放松，100代表极度焦虑。沱圭虑等要均匀，的 	 系°尤其要注意的是，每一级刺激因素引起的焦虑，应 小到曄全身跡的题，歸疗成败的关

（三）系统脱敏

求助者基本掌握放松技巧后，就可以开始脱敏训练。按照设计的焦虑等级表，，丫依次逐级脱敏。首先让求助者想象最低等级的刺激事件或情境，当他确实感到有些焦虑紧张时，令其停止想象，并全身放松。待求助者平静后重复上述过程。每次放松后咨询师都要询问求助者有多少焦虑分数。如果分数超过25分，就需要继续放松。反复次数不限,直到求助者如此想象不再感到紧张焦虑吋为止，此时算一级脱敏。如此逐级而上，直到 求助者对最高等级的刺激脱敏，并在现实生活中不断练习，巩固 疗效。	

三、相关知识

（一）基本原理

系统脱敏法源于动物的实验性神经症的研究。系统脱敏法的基本思想：让一个原可引起微弱焦虑的刺激，在求助者面前重复暴露，同时求助者以全身放 松予以对抗，从而使这一刺激逐渐失去引起焦虑的作用。

（二）沃尔普的经典案例

系统脱敏法

四、注意事项

第一，如果引发求助者焦虑或恐惧的情境不止一种，可以 针对不同情境建立几个”然后对每个焦虑等

级表实施脱敏训练.

 	

第二，系统脱敏时求助者想象的次数多少，依”*;卜项 情境不恒而变化电

第三，在系统脱敏过程中，当一开始焦虑分数&,仅靠重复放松就很难降低了。此时表明焦虑等级设计得不够合理。

第四，有的求助者不能用想象和放松的方法降低焦虑水平, 可考虑改用其他方法。



求助者中心疗法建立在人本主义的哲学基础上&罗杰斯 的駢假磯:人性本善，人们鶴全可以诫的，SA都 是具有自服剛成长的能力，有瞅的潜力自己并龄自己的问题，而无謫询师;如勅在一种特别的咨询关系中，人能够通过自我引导而成长,从始，罗杰斯就把咨询师的态度和个性以及咨询关系的质量作为咨询结果的首要决定因素，坚持把咨询师的理论和技能作为次要因素.他相信来访者有自我治愈能力,这与很多理论 认为咨询师的理论与技能是咨询最有力量的因素有所不同.

―学习目标

助者中访法的％理论、咨询目琢咨询技枝

二

（一）确定求助者中心疗法的咨询目标

认为治疗的目的不仅仅是在于解决求助者眼前的问题，而是在于支持求助者的成长过程.以致他们能更好地解决他们目前甚至是将来面临的问题.求助者中心治疗的实质，是帮助求助者去掉那些由于价值条件作用，而使人用来应付生活的面具或 角色，把别人的自我当成自我的成分，使其恢复成真正的自我 的过星

第七单元求助者中心疗法働E窟熟專

（二）掌握求助者中心疗法的主要咨询技术

罗杰斯认为咨询关系是求助者发生积极改变的充分必要条件.这 种关系被表述为:

L两个人有心®的蜒

2.第 t人，我们?m为極者，蛟不一致的状态，具林独或g焦虑中.

3.第二个人，我们称其为咨询师，他在这种关系中是一B的或处于内部整合的状态。

4. 咨询师琢暗広

5. 咨询师者共情,胰力者交流.

6. 咨询者^交林癖	最基本的。

在求助者中心治疗中，关系是最根本的:它是咨询 过程的开始，是咨询中的主要事件，也是咨询的结克

由于求助者中心治疗从根本上来讲是一种以关系为导向的方法，因此罗杰斯的治疗策略中并不包括针对求

助者采取什么具体技术.求助者中心治疗的技术中主要的就是促进心理成长的三个条件，他们都是通过咨询师 的努力建立起来的。三种技术：

1興的技术

设飘地的酬意味着从極者的角度病觉他们的世界，这种知觉向求助者交流出来。

⑴诲咨询豚瘤酬，始脚能 让極者感版这种关注，即^^的积极尊重。这种Mte 在一种“人对人”的基础上，有效的咨询师在不牺牲自己的认同感和独特性的前提下，在咨询过程中，要抛开自己感兴趣的问题， 全力鴻地关aM 者的问题。

第七单元求助者中心疗法*@芯鹰熱?

(2)言语交流地的球曲处毗球意味着酬求助者的情感和认知信息，并且要让求助者指导他们的情朝］想法是被准确地理解了的，不论是表面水平的还是深 层水平的，

促进性的言语交流必须把重点放在求助者目前的情感和认知内容上,与来访者的体验紧密的联系在*。咨询师要深 入的理解求助者面对当前问题和处境时的内心世界，而不是就现实问题分析和探讨求助者的处境.

(3 )非语言交流设觐懺剛设觐噸瞄包括准 确的解释咨询师和求助者所表达出来的言语和非言语线索。非 言语信息可以通过几种方式传达岀来，包括姿势，身体活动和典，面SPS1W，嬷，咂嘴.皱眉、珈乍的频率，声鄱特点(音高与音调等)，手.脚的活动,目光接触，尽管对非语言线索的潴可能无法頌完全的准确，助者在言菠外的这些恥言线索的关瀕	的興樨助者的 情感体验和认知信息的理解.

第七单元求助者中心疗法

(4 ) 网乍为交疝程中设觐地的期的一种方式。 在心理咨询的很多情况下，“沉默是金”O咨询中会出曜一 时刻，咨询I晚觀考虑的话，晚 语言，而取时候曲语旃曄会产生E作用;咨询师表示设身处地的理解的一种有效策略.

一旦求助者了解到咨询师能够接受这种沉默并且不会麟!I不 安，那么他就会继钢索和公开他自己.

2坦炒流的技术按照艾根的观点，坦诚的交流包括:

(1)不固定角色咨询师不固定自己的角色，就意味 着他在咨询中的表现如同画国实生活中的表现一样坦 率，即他们是职业的心理咨询师，但不把自己藏在职业 咨询师角色之内，

；自发性一^自发的人会很自由的表达和交流， 而不疊说什么

第七单元求助者中心疗法

坦嚇人也是没有防御豌的。f殳有防御成的咨询师很了解他自己的优绑不以所在，并且很了解濒何感受它们，

漸嚇人来说，他的所思.所感的东 西与邮实际间只有很小的差糸坦诚的人在合适的时候能够坦露自我。



3.®^^睥缺成技术

咨询师行为的第三个基本為牛就者钢牛的积 极关注。艾根将无条件的积极关注称为尊重，并且指出它是f 高水平的咨询师的最高价值观，在咨询过程中如果咨询师能表现

以下四种行为，那么上述五种态度就会起作用:	*新 问

题和情感表示关注；酬求助者作为TI得坦诚相待的人来对待，

并 me一种非^度；③确的共

情；④培养求助者的潜力,并以此向求助者表明他们本身的潜力 师行为的能力.

第七单元求助者中心疗法働无鱒夢 三，相关知识

(_)卧理论

1 .求助者中心疗法对人性的看法

求助者中心心理治疗理论对人性的看法是积极乐观 的。该理论把人看做是力寻求健全发展的人。罗 杰斯坚持认为人们是值得信赖的，可利用的“能源〃是 丰富的，并能够自我理解，自我指导，能够进行积极的 改变，过看有效的丰富的生活(1987 ) , 本观点 是：

第七单元 求助者中心疗法

1）人有自我实现的倾向。人天生就有一种基本的 动机性的驱动力，他称之为“实现倾向”O罗杰斯认 为这种实现倾向,不但存在于人身上，而且存在广 切有机体,人有自我实现倾向，这一点是罗杰斯积极 人性观的理论前提，也是求助者中心疗法理论的核心。

因此咨询过程中必须把求助者放在根本的地位，因 为他们有通过自我意识和自我引导引起态度和行为改 变的能力。

2)AMWwm的



能力，它称之为”机体智慧“ ■机体智裁的msms 过程”o个体自身的满足感是与自我实现倾向相一致的，有机体的 评价标准是自我实现倾向，凡是符合于自我实现倾向的经验，就被

个体所喜欢.所接受,成为个体成长发展的有利因素,而那些与自 我实现倾向不一致的经验，就被个体所回避和拒绝.有机体的评价 过程把个体的经验与自我实现有机地协调配合，使人不断迈向自我

第七单元求助者中心疗法

wa体论，强调人的±^^$）能力，踏 是求助者中，防法的只有求助者最了解他自己，只有他自己 椭建自己的认识蹶，踏是求助者中，沽法的理论依 据.

是可以密任的；求助者中心的治疗理论对人性的看法 是娜的、菸见的，相信每个人都籍g 能够自立和自 我负责的，每个人都有积极的人生趋向，因此人可以不断地 成长与发展，迈向自我实现。

第七单元求助者中心疗法

2.自我理论

自我理论是一种人格理论，强调自我实现是人格结 构中的唯一的动机。自我理论阐述了人格结构、人格的 形成和发展，人格异化和心理障碍产生的原因。

第七单元 求助者中心疗法

1）经验* “经毀 在罗杰斯的自题论中是f 很重要的 概念。罗洒关于经验的概念来源于赡学中的“现象场“ ■现 象场是指人的主观世界，它不强调外部客观世界是什么样飢对 于同一时刻的外部世界，每个人的感受是不一样的，这就是每个 人独特的赊场.在求助者中心疗法理论中，罗杰斯所使用的经 验験BJgSWJ者SM一驹所具有的^®»神世界，

在求助者中心疗法理论中，经验被个体体验、知觉的状况对

—人自稣形购海，对i人心的情題WffiWl

影响。

第七单元 求助者中心疗法

•求助者中心疗法理论非常重视人的自我概念。 但自我概念不同于自我。自我是指求助者真实的本性，自我概念 主要是指求助者如何看待自己，是对自己总体的知觉和认识，是 自飆斷自的统F.自険对自的界定. 对自我能力的认识,对自己的人际关系及自己与环境关系的认识 等。

自我概念是由大量自熊验和体验堆积而成人的行为是由他的 自定的，顷，人的自决定了雌受与验 的方形态度。



3）价时人spffism种价值wr过區

一种是人先天具有的机体的评价过程，另一种是价值的条件化过 程.比如，父母总是根据孩子的行为是否符合自己的价值标准来 决定能否给予孩子^尊重，剛是g母的这种尊重的娜 评价是有条件的，这个条件就是孩子的行为是否符合自己的价值 标准.这是求助者中，心疗;细仑中所讲的价值条伟然而孩子得

到的这种有条件的满足常常与他自身的体验相矛胤

—旦孩子把父母的价值观念当作自己的自我概念时，他的行为 不再受机体评价过程的指导，而是受内化了的别人的价值规范的 指导，这个过程就剛蹈mt的过程。自 和经E司就 会出现不f不协鳳

第七单元 求助者中心疗法

3.心理失调的实质及治疗

1）心理失调的实质。自我概念是求助者中心疗法理论了解心 理失调的关键。自我概念与经验之间的不协调是心理失调产生 的原因&



2 ）心理治疗的实质，求助者中心疗法的实质是重建个体在自

与经球司的和谐，根是说达到尙人格的

每个人都存在自我实现的倾向，都有一种积极成长的取向.许 多，怪理失常的产生，都是因为环境出现了问题，使个人自我实现受 阻，个人成长出现了障碍。在影响自我实现的诸多因素中,最重要 的是人际关系.个人成长中的重要他人或社会规范，通过价值的条 件化，形成了与自己原来真实经验不Ti的自我概念，并由此衍生 出一套符合别人的需要，适应环境的一》活方式.思想.行动和 体验的方式，使这个人生活的越来越不像他自己，仿佛戴着面具生 活一样。	毛羽桐

融学府教育

第七单元求助者中心疗法“5*

求助者中心疗法就是要帮助人们去掉价值的条件化作用，充分 利用有机体的评价过程，使人能够接近他原来的真实经验和体验， 不再信佈51人的旳，而更多信任自己 这样，人就可以尚， 达到自我概念与经验的和谐,人就会从面具背后走出来，成为他自 己.

四、注意事项

第一，求助者中心疗法体现了人本主义的哲学思想，是一种不断发 展和变化的理论体系.

第七单元 求助者中心疗法

第二，求助者中心疗法认为咨询导向的首荽责任在于求助

者，求助者面临着决定他们自己的机会。咨询治疗总的目标就

是共享经历，获取自我信任，发展内部评价资源，促进求助者







第三，求助者中心疗法的

卜潜曲局曜一些正暧受

培训的初学者倾向于接受没有挑战性的求助者,

求助者中心疗法的一些治疗理论，已经整合到现代

心理治疗中，它关于心理咨询关系的理论，关于咨询师对求助 者的共情、尊重、真嚇态度等已了各种现代心晚疗 方法的和技术。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

一、识别和处理多话现象

（一）	学习目标

（二）	工作程序和相关知识

1、多话现象的表现及原因

（1）对多话的判定

咨询师角色的定位。咨询内容的难易、咨询时间的多少等 因素会影响到咨询师对多话的理解.

第七单元克服阻碍咨询的因素

（2）与咨询师有关的原因：

第一，咨询师有感而发的宣泄.

第二，咨询师的评价。

第三，咨询师的逻辑能力欠缺，或解释过多等。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

(3)与求助者有关的原因

①宣泄型：求助者只是为了宣泄一时的剧烈情绪。

②倾吐型：日常生活中他们多有不快而又缺乏倾吐的对象。

③癒症型：其目的主要是为了寻求注意和赞赏。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

④表现型:来咨询是为了发表意见，进行评论，他们喜欢 表现自己O

⑤表白型:只是为了证明自己没问题，有问题也是别人的 问题。

⑥掩饰型:有些求助者不停的讲话只是为了掩饰他们被人 真正了解的恐惧，他们的健谈是内心焦虑的反应O

第七单元 克服阻碍咨询的因素

⑦ 外向型	有些求助者性格外向，活

泼健谈，好交朋友，尤其当遇到一位比较喜欢的、注意倾听的咨询师时，则是天南海北，无所不谈。

•学府教育

书5笋XUEHJ EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

2、对多话的处理

咨询师遇到求助者健谈、多话时，应看到他的两重性：一

方面，可能会影响咨询的正常进行，另一方面这也是充分认

识求助者的一个机会。

比如对宣泄型、倾吐型的求助者，应充分尊重他们的需

要，耐心的倾听，给他们以安全感，以理解和爱护，必要时

给予指点•

第七单元 克服阻碍咨询的因素

寻求注意型的健谈者，这种人来访的目的是为了寻求注意，那 么咨询师给予注意就能满足他的要求.对好表现型，也如此。

表白型的求助者没意识到自己的过错，他们往往缺乏自知，对 此，咨询师一定要仔细听讲，切不可对其指责或评论。另一方面， 要帮助他们看到自己的错误，要善于运用他们的话、他们的思维方 式，以其之茅攻其之盾，摆事实讲道理，多从不同的角度分析，语 言要缓和。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

掩饰型的健谈一般不会出现在开场，而是在快涉及或已涉及某 一敏感问题时出现。出现掩饰型的健谈时，往往是能发现某些问题 的时候，咨询师应善于抓住时机。有时求助者谈小问题而掩盖大问 题，丢卒保车，咨询师要明察秋毫。

与外向型的求助者面谈，比较容易有气氛，但若不善引导，则 形同聊天。为此，咨询师要善于及时把会谈引入正题。

*嫩学府教育

XUSRJ HDLICAT1ONI

第七单元 克服阻碍咨询的因素

无论哪种类型的多话，均可利用内容反应技术加 提出新问题的方式处理。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

二、识别和处理沉默现象

（一）	学习目标

（二）	工作程序与相关知识

1、沉默的表现与原因

咨询吋，有时会出现沉默.咨询师要善于分辨沉默原 因，从而采取针对性的解决办法。

有吋，沉默的感觉来自于咨询师。故咨询师首先要判 断沉默真的存在吗？还是咨询师的主观感觉？

类型

第七单元 克服阻碍咨询的因素

大部分的沉默是由求助者引起的，主要有以下几种

(1)怀疑型

(2)茫然型

(3)情绪型

(4)思考型

(5)内向型

(6)反抗型



































第七单元 克服阻碍咨询的因素

沉默行为的出现，将使咨询师暂时无法进行，会导致紧张、 压抑、尴尬，对此，咨询师应对不同情况采取主动、有效的措 施。最重要的是重视良好咨询关系的建立，同时注意提高面谈 的技巧。

咨询师在沉默出现时，要保持镇静，因为自己的急躁不安 会加强沉默时的紧张，有时甚至是对立的气氛，同时亦会降低 咨询师在求助者心目中的形象。

蜒学府教育

书5笋XU汛I EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

2、沉默的处理

如果求助者的沉默是由于思考问题所引起的，咨询师最

好等待，同时以微笑、目光，微微点头表示自己的关注、理 解和鼓励。一般来说，不宜打断求助者的思维。

如果咨询师发现求助者吞吞吐吐、欲言又止、犹豫不决

时，应给予鼓励和必要的保证.

第七单元 克服阻碍咨询的因素

当求助者以沉默表示气愤、对抗时，咨询师要及时发现, 寻找原因，采取主动、和好、鼓励宣泄的方针。若是由于 自己的不当引起的，应主动道歉。若有可能是误会，则应 予以解释、消除。也有可能是移情的作用。

咨询师应注意分辨，有时没有理由的对抗，很可能就 有这种成分。咨询师应妥善利用移情来了解求助者。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

因个性原因导致的沉默，咨询师应以极大的热情和耐心加以引 导，多用倾听技巧，多作鼓励性反应，善于领会他已说的和想说的•

若沉默是由于最后一种原因一一求助者本人不愿咨询引起的， 那么咨询师的处理就应注意方式方法0 一是求助者对别人让他来咨 询不满，并把这种不满转移到咨询中，但对咨询本身无偏见；二是 对咨询本身也存在偏见，不愿配合。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

沉默现象有可能是咨询过程中的一种危机，但也 可能是一种契机。沉默传达了许多信息。沉默有时是 激战前的寂静，黎明前的黑暗，有时则是问题的爆发 或无声的交流。咨询师对沉默现象应予高度重视，把 握机会，仔细分析，往往会有所突破。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

三、识别和处理依赖现象

（一）	学习目标

（二）	工作程序与相关知识

1、依赖的表现及产生的原因

（1）依赖的表现：不宜察觉的形式、阻抗的形式、 间接的形式、直接的形式。无论哪种形式，依靠他人而不 是依靠自己解决问题是依赖最基本的特征。

蜒学府教育

喝滯* XU汛J EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

（2）依赖产生的原因

①来自于求助者的原因

不理解心理咨询的实质、个性依赖、不愿承受抉择

的痛苦。

②来自于咨询师的原因

咨询理念偏差、缺乏耐心、对求助者有求必应。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

2、对依赖的处理

第一，咨询师务必向求助者讲清心理咨询的性质，发 生效果的机制，使求助者对心理咨询有正确的认识，对 咨询效果有理性期待。

第二，咨询师对求助者的依赖要及时发现、及时处理, 一旦岀现依赖，咨询师应鼓励求助者自己进行探索，自 己努力来解决自己的问题。

 	

第三，咨询师必须坚持正确的咨询理念，以促进求助 者的心理成长为咨询的总目标，以促进求助者心理能力 提高，视自己探索、解决问题为己任。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

四、识别和处理移情现象

（一）	学习目标

（二）	工作程序与相关

移情，是指求助者把对父母或对过去生活中某个重 要人物的情感、态度和属性转移到了咨询师身上，并相 应地对咨询帅做出反应的过程•发生移情时，咨询师成 了求助者某种情绪体验的替代对象。

娜学府教育

•咨笋XUEHJ EDUCATION 第七单元 克服阻碍咨询的因素

1、移情的表现与原因

移情通常有两种不同的类型：

(1)负移情

求助者把咨询师视为过去经历中某个给他

带来挫折、不快、痛苦或压抑情绪的对象，在咨询 情境中，原有的情绪转移到了咨询师身上，从而在 行动上表现出不满、拒绝、敌对、被动、抵抗、不 配合等，

蜒学府教育

喝滯* XUEHJ EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

(2)正移情

求助者把咨询师当作以往生活中某个重要的人

物，他们逐渐对咨询师发生了浓厚的兴趣和强烈的

感情，表现出十分友好、敬仰、爱慕甚至对异性咨

询师表现出性爱的成分，对咨询师十分依恋、顺从。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

移情有直接和间接两种形式，前者是直截了当地向咨 询师表达自己的体验=“我与你聊天感到特别愉快和难忘， 你使我想起了我的…•…” °后者则间接地表达自己的感受:

“我觉得你的态度真好，我感到很放松。”

第七单元 克服阻碍咨询的因素

2、处理移情现象

咨询师要学会区别移情和依赖。移情中多有依赖，但两 者又有明显的区别。

①依赖主要是一种信任，而移情更是一种好感；

②依赖是寻求现实的帮助，而移情是弥补过去的感情;

鄭学府教育

书院好 XUEHJ EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

③依赖者多在遇到困难时来寻求帮助，而移情者则时

常想见到咨询师；

④依赖者寻求心理依靠，移情者寻求感情依靠。

⑤依赖者的对象是现实目标，移情者是寻找替代物。

⑥依赖者对咨询師的感情色彩淡，而移情者浓。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

出现移情是心理咨询过程中的正常现象，透过

移情，我们可以更好地认识对方，并运用移情来宣

泄对方的情绪，引导对方领悟。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

求助者对异性咨询师产生移情，咨询师不必害怕，应 当婉转地向对方说明这是心理咨询过程中可能岀现的现象, 但这不是现实中正常的、健康的爱。咨询师要有策略地

（不要伤害求助者的自尊心）、果断地（让求助者知道咨 询师明确、坚决的态度）、及早地（要早期发现，早期采 取明确态度）进行处理，将其引向正常的咨询关系上来。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

五、识别和处理阻抗现象

（一）	学习目标

（二）	工作程序与相关知识

1、阻抗的表现

阻抗是指求助者在心理咨询过程中，以公开或隐蔽的方 式否定咨询师的分析，拖延、对抗咨询师的要求，从而影响 咨询的发展甚至使咨询难以顺利进行的一种现象。阻抗可以 理解为在咨询过程中来自于求助者的某种抵抗咨询的力量。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

阻抗，本质上是人对于心理咨询过程中自我暴露与 自我变化的抵抗。它表现为人们对于某种焦虑情绪的回避, 或对某种痛苦经历的否认。因此，积极地认识阻抗的表现 形式，并加以有效地克服，可增进咨询师与求助者之间的 心理沟通及促使后者对其特定思想、行为方式的领悟。据 此，克服阻抗是心理咨询的重要组成部分。

毓学府教育 喝5笋XUEHJ EDUCATION 第七单元 克服阻碍咨询的因素

阻抗的表现形式多种多样，它可以是语言形式或非 语言形式，也可以表现为个体对于心理咨询师要求的回 避与抵制，或个体对心理咨询师或其他人的某种敌对或 依赖；还可以流露于个体的特定认知、情感方式，以及 对心理咨询师的态度等。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

以下是阻抗的表现方式：

(1)讲话程度上的阻抗

阻抗在个体讲话程度上的表现有三种：沉默、寡

语和赘言，其中尤以沉默最为突出。沉默可表现为个

体拒绝回答咨询师提出的问题，或有长时间的停顿。

它是个体对于心理咨询师的最积极的、最主动的抵抗，

第七单元 克服阻碍咨询的因素

人们要注意将阻抗性的沉默与反省性的沉款区分开

来，前者是敌对的表现，而后者则是领悟的需要。

少言寡语也是个体对心理咨询师的抵抗。常见于那

些被迫咨询及对心理咨询充满戒心的人。

题^学府教育

第七单元克服阻碍咨询的因素

赘言表现为个体在心理咨询过程中滔滔不绝地讲话。

它多是无意识的，在积极回答咨询师提问的表象后面隐 蔵了某种潜在动机，其目的在于回避那些求助者不愿意 接触的现实问题，以免除由此而产生的焦虑与其它痛苦 体验。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

（2）讲话内容上的阻抗

咨询中，求助者还经常通过其对会谈内容的 某种直接、间接控制，来表现他对心理咨询及其个 人行为变化的阻抗可其常见形式有理论交谈、情绪 发泄、谈论小事和假提问题等。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

理论交谈指求助者竭力用心理学或医学上的术语与 咨询师交谈，是求助者自我保护的有效手段之一。

情绪发泄指求助者对于某些会谈议题的强烈情绪反 应。可表现为大哭大闹、泪流不止，或不自然的大笑。 它旨在避开使求助者感到焦虑和精神痛苦的意念。从这 意义上讲，它也是一种精神防御表现。

勤学府教育

书5笋XUEHJ EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

谈论小事指求助者对会谈中无关紧要的小事谈论不

止，它目的在于回避谈论核心问题，并转移咨询师的注 意力。

假提问题指求助者通过向咨询师提出表面上适宜但

实际上毫无意义的问题来回避谈论某一议题或加深某种 印象。往往与心理咨询本身没有密切关系，也常使得咨 询师无从回答。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

<3）讲话方式上的阻抗

该阻抗通过求助者言语交流中不同心理活动加以体 现。其中常见的有心理外归因、健忘、顺从、控制话题 和最终暴露等。

蜒学府教育

书院好 XUEHJ EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

①心理外归因指求助者将其某种心理冲突与矛盾的原因完

全归结于外界作用的结果，而回避从其自身的角度加以认

识。它严重阻碍了个体的自我反省，使人将一切错误客观

化，并将所有责任推到别人身上，而从不认识自身的错误，

在心理咨询中，它可以使人对自我暴露与分析的要求产生

强烈抵抗情绪。

第七单元克服阻碍咨询的因素

②健忘指求助者在谈论感到焦虑和精神痛苦的议题时所表

现出的健忘现象。它是个体某种痛苦经历长期压抑的结果，

故具有很大的任意性。

③顺从 指求助者对咨询师讲的每一句话都表示绝对赞同和

服从，使后者无法深入了解其内心世界。因此它同样可以 使咨询师感到无所适从。

第七单元克服阻碍咨询的因素

④控制话题 指求助者在会谈中，一味要求咨询师讲自己感

兴趣的话题，而回避自己不愿谈论的话题。这样做也是为

了减轻其因谈论不愿谈论的问题而产生的焦虑。

縫学府教育

书澳X XUEHJ EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

⑤最终暴露指求助者故意在咨询会谈的最后时刻才讲出

某些重要事件，以使咨询师感到措手不及，借以表达他对

心理咨询的抵抗。另一方面要注意将阻抗性的最终暴露区

别于犹豫性的最终暴露，不能简单地将最终暴露都视作阻

抗的表现n

第七单元克服阻碍咨询的因素

4、咨询关系上的阻抗

该阻抗指求助者通过故意破坏心理咨询的一般 安排与规定来实现其自我防御的目的。其中最突出的 表现有不认真履行心理咨询的安排、诱惑咨询师以及 请客、送礼等。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

不认真履行心理咨询的安排包括不按时赴约，或借故 迟到、早退，不认真完成咨询师安排的作业，不付或延付 咨询费等.有的求助者取消预约，或在预定时间不来咨询 且事先不通知咨询师，这通常是极为严重的阻抗。不赴约 的动机常包括恐惧和怨恨。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

诱惑咨询师指求助者通过引起咨询师注意其言行、装扮

等来影响心理咨询的进程，并加强自己在心理咨询中的地位。 这种密切私人联系的做法，目的是为了达到控制咨询关系发 展的目的。

请客、送礼也可以表示求助者的某种自我防御需要及其 控制心理咨询关系的欲望。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

以上简述了阻抗的四类表现形式。它们可以表现为个 体对某种行为变化的抵触，也可以表现为个体对咨询师的 某种敌对态度。但无论哪一种形式，都是对个体的自我保 护及对痛苦经历的精神防御。因此，它们对心理咨询的进 展起着潜在的深刻影响。及时发现阻抗并加以积极，有效 地认识，是建立良好咨询关系，强化求助者自我暴露与自 我变化的关键。

螂学府教育

,咨笋r XU汛J EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

2、阻抗产生的原因

卡瓦纳认为来自求助者的阻力主要原因有三个：

一是因为成长必然带来某种痛苦；

二是因为行为的失调是机能性的；

三是求助者可能带有某种反抗心理咨询的动机。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

(1)阻力来自成长中的痛苦

求助者多数在咨询过程中都会产生某种变化。变化 的程度可能不同，但不论其变化大小，程度如何，成长 中的变化总要付出代价，总会伴随着消除旧有的行为习 惯，建立新的行为习惯的痛楚。咨询师要使求助者明白, 没有任何魔法能使他们毫不费力地发生奇迹式的变化。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

①开始新的行为的问题

在咨询中，求助者需要重新考察自己基本的信念和价 值观。瓦解自己过去相信的东西是痛苦的，而建立新的信 念和价值观也是很艰难的过程。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

求助者可能需要转变成一个独立自主的人。有些求助者对 家人和其他人过分依赖，当他们诉说别人让他们做这做那， 而咨询师讯问其自己想做什么时，他们可能会很吃惊。他们 会非常想改变自己，但当脱离他人，自己独立向前迈步时， 又必然会感到非常紧张和焦虑.

第七单元 克服阻碍咨询的因素

求助者可能需要承认自己在欺骗自己。比如一个妇女 说她很爱她的丈夫，但在咨询中，却发现她对他的情感和行 为是很矛盾的。这种发现可能会使她感到痛苦、内疚、而且 这痛苦还来自她需要在领悟的基础上对此做岀改变。

第七单元克服阻碍咨询的因素

②结束或消除旧的行为的问题

求助者可能必须停止那些他喜欢的行为，例如饮酒、自己 怜悯自己、操纵他人、退却行为、无所事事地浪费时日等。这 些旧有行为日积月累，而且可能还曾给他们带来过快乐，抑制 这些行为带来的痛苦常使求助者为之怯步。

求助者可能需要不再装假，咨询中要使他们不再’演戏”， 改变这种引人注意的行为方式，这也是很困难的事情。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

求助者可能需要面对一种痛苦的抉择。比如在求助者 与其异性朋友之间，与其配偶之间或亲友之间的关系上， 就有可能遇到此类问题.结束某种关系虽可以解决当前的 重要问题，但也意味着失去许多可能得到的东西，此时， 求助者内心激烈的矛盾冲突是可想而知的。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

即使是心理上最坚强的人，改变旧有行为，建立

新行为的过程也会给他带来心理上的冲突和焦虑。而对

于某些本来心理就不易平衡的人来说，这一过程的痛苦

程度可能更为严重.

毓学府教育

XU田J EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

（2）阻力来自功能性的行为失调

功能性的行为失调是指失调的行为最初是偶然发生

的，因其使某方面的需要得到了满足，行为发生的次数

增加，以致固定下来。

針学府教育

喝弟* XUBRJ EDUCATION

第七单元克服阻碍咨询的因素

① 阻力的产生源于失调的行为填补了某些心理需 求的空白，即求助者从中有获益。

②阻力的产生源于求助者企图以失调的行为来掩盖 更深一层的心理矛盾和冲突。

螂学府教育

XUEHJ EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

对由功能性行为失调所引起的咨询阻力，咨询师

应有足够的认识，在消除旧有的不适应行为时，一定要

帮助求助者以新的行为取而代之，同时对由阻力所暴露

出的深层的心理问题，必须釆取相应的对策。

*鳳学府教育

XUW EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

（3）阻力来自对抗咨询或咨询师的心理动机

①阻力来自求助者只是想得到咨询师的某种赞 同意见的动机。有些求助者在走进咨询室前，对自己前 来求助的事情就已作出了某种决定，其目的只是来寻求 专家对其决定的肯定，虽然他们自己并未清楚地意识到 这一点。

嫌学府教育

xuaRj EDUCATION

第七单元克服阻碍咨询的因素

有的求助者来的目的并非为了改变自己或解决己有的问

题，而是为了证明自己是对的，而别人应该受到批评或惩罚。

他们把心理门诊看作是声讨某些人的法庭。

•学府教育

XUEHJ EDUCATION

第七单元 克服阻碍咨询的因素

②阻力来自求助者想证实自己与众不同或咨询师对自

己也无能为力的动机。

可能有的求助者前来求助仅仅是为了证实他们自己的

“价值” □其目的不是为了改变自己，解决自己面临的某些

问题，而是为了反驳咨询师，从中获得某种满足。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

③阻力来自求助者并无发自内心的求治动机。有些求助 者并非自愿来访，可能只是因为上司、父母、配偶等认为其 有心理问题，应去做心理咨询，是在压力下前来咨询的。

对于这种不利于咨询的动机，咨询师并不需要努力使之 改变，而只需以循序渐进的方式使其认识内心的想法，并认 识这种动机可能带来的消极结果。在这种认识的基础上，咨 询师再帮助对方建立起有助于咨询进行的动机。

第七单元克服阻碍咨询的因素曝芯鹰懸

3、处理阻抗现象

（1）通过建立良好的咨询关系解除戒备心理

是指咨询师不必把阻力问题看得过于严重，似乎咨询会 谈中处处有阻力。咨询师一方面要了解阻力的原因和表现形 式，以便在阻力真正出现时，能及时发现并进行处理；另一 方面也不必“草木皆兵”，使咨询气氛过于紧张。咨询师即 便发现了阻力所在，也不能认为求助者是有意识地给咨询设 置障碍。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

咨询师还应注意，当求助者表示不愿接受某些建议或

方法时，也不能把这些情况都看成是阻力。咨询师对求助 者首先要做到共情、关注与理解，尽可能创造良好的咨询 氛围，解除对方的顾虑，使其能开诚布公地谈论自己的问 题，这实际上已为会谈减少了一定的阻力。

蛾学府教育

第七单元 克服阻碍咨询的因素

(2)正确地进行心理诊断和分析

正确诊断及分析有助于减少阻力的产生。此外阻力还

常与咨询师个人有关。求助者有时处于对咨询师的气愤， 害怕某咨询师，或感到咨询师伤害了他，或对咨询师产生 了移情等，而对咨询产生抵触情绪。在这种情况下，咨询 师必须首先解决引起阻力的有关问题。

第七单元 克服阻碍咨询的因素 螭芯應夢

（3）以诚恳帮助对方的态度对待阻力

咨询师一旦确认存在阻力，可以把这种信息反馈给求 助者。但一定要从帮助对方的角度出发，并以诚恳的、与 对方共同探讨问题的态度向对方提出。咨询师进行信息反 馈时实际上要做这样几件事：首先是告诉对方某处可能存 在问题；其次是争取得到对方对此的一致看法，确认阻力 的存在，进而了解阻力产生的原因，以解释阻力。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

但也有些求助者对咨询进展的抵抗十分强烈。对这 种情况，一方面咨询师要采取直接揭示其阻力的方法： 另一方面要考虑对求助者进行较为长期的咨询了。

第七单元 克服阻碍咨询的因素

（4）使用咨询技巧突破阻抗

应对阻力的主要目的在于解释阻力，了解阻力产生的原 因，以便最终超越阻力，使咨询取得进展。其关键是要调动 对方的积极性，使之能与咨询师一同寻找阻力的来源，认清 阻力产生的根源。

‘	克服阻力不是一件轻而易举的工作，需要进行反复多次

的解释和讨论，直至求助者对此达到真正的领悟为止.

