






．





第二章心理咨询技能
 



























．
第一单元尊重
、学习目标:
学会如何对求助者表达尊重
二、工作程序与相关知识：
尊重就是心理咨询师在价值观、尊严、人格等方 面与求助者平等，意味者把求助者作为有思想感情、 内心体验、生活追求和独特性与自主性的活生生的人 去对待°

恰当地表达尊重，需要理解以下几点:
1、尊重意味着咨询师对求助者无条件的接纳
咨询师应把每个求助者看作有人权、价值、情感和独立 人格的人，这是互相尊重与平等地前提。尊重就意味着要接 纳每一个人的优点和缺点，而不是仅接受求助者的光明面， 排斥其消极面。尊重也意味着接纳一个价值观和自己不同甚 至差距很大的求助者，并与之平等交流。无条件的接纳求助 者的全部。
第一单元尊重
2、	尊重意味着平等价值观、尊严、人格等方面。
3、	尊重意味着礼貌
言语行动都要有礼貌，对求助者的礼貌应该体现在不批评指 责、不歧视嘲笑、不冷漠无情等方面。
4、	尊重意味着信任
信任对方是尊重的心理基础之一，缺乏信任也就很难有尊重, 只有信任才能换来求助者的诚实.
第一单元尊重
5、	尊重意味着保护隐私。
6、	尊重意味着真诚
尊重并不意味着一味地迁就求助者，没 有原则、没有是非。尊重求助者并非说就不能有 不同意见，这是两回事。在咨询关系己建立的情 况下，适度地表达对求助者言行的看法，无损于 咨询的进程，反过来会起积极促进作用。
第一单元尊重
同时，让求助者正确认识这两者的关系，也很有必 要，因为咨询的后期，咨询师常可能对求助者作面质， 若能使求助者及早树立对事不对人的观念，是很有必要 的，
若咨询师发现自己实在难以接纳求助者，则可考虑 把求助者转介给别的合适的咨询师，这也是对求助者的 尊重和负责。

第一单元尊重
三、对求助者表达尊重的注意事项
蜒学府教育 第一章建立咨询关系	遂繆
讨论
1、	你想对求助者表示尊重，可求助者却对你不信任，甚至说话
不礼貌，比如，求助者说：“我看你没有什么经验，还是换个水平
高的吧” ”或者“你长得像我最讨厌的那个人，我着到你就不舒服”
时，你该怎么办？
2、	尽管你努力想使自己尊重求助者，可对方身上的某些东西还
是让你无法控制对其的不快，此时你该怎么办？


第二单元热情
針学府教育
书澳XUERJ EDUCATION





一、	学习目标：
学会如何营造热情、温暖的氛围。
二、	工作程序与相关知识：
热情与尊重相比，与求助者的距离更近些，尊重是以 礼待人、平等交流，富有理性的色彩，而热情则充满了浓 厚的感情色彩。仅有尊重而没有热情，咨询有时会显得公 事公办似的。两者结合，才能情理交融，感人至深，咨询 师的热情会大大激发求助者的合作愿望，咨询师的热情本 身就具有助人功能。
第二单元热情
咨询师的热情可以体现在以下方面：
K在初诊接待阶段打好热情的基础
2、通过倾听和非言语行为，表达热情
在求助者叙述过程中，咨询师应注意倾听，适度地 运用倾听技巧，重视言语与非言语行为地表达，全神贯 注地留心求助者的一言一行。
第二单元热情
3、咨询中认真、耐心、不厌其烦，是热情的最好表达。
一旦心烦意乱，既搞不清真相，又会给求助者以心理 压力.咨询师应根据不同情况，循循善诱，在对求助者作 指导、解释和训练时，咨询师更应充满热情、耐心，若求 助者未听懂时或未学会，应反复讲授。
第二单元热情
4、咨询结束时，使求助者感受到温暖
咨询师应送别求助者，告知有关注意事项，感谢求 助者的密切配合等。温暖、热情是一个优秀咨询师的必 备素质，热情应当是咨询师真情实感的流露，只有对求 助者充满爱心和关切，视帮助人为自己崇高职责的咨询 师，才能最大程度地表达岀对求助者的温暖和热情。
第二单元热情
三、对求助者表达热情的注意事项
第一章建立咨询关系
练习（如何说与说什么）
1、	当求助者说“我最近倒毒透了，女朋友和我分手了，我都 觉得活着没意思了。”请你用不同语言表达同情、理解、瞧不起、 关心、冷淡、热情、无视。
2、	请用训斥、不耐烦、鄙弃、疑问、吃惊、关切、着急、爱 护、无助等语气来表达“怎么回事”
第三单元真诚
一、	学习目标：
 	
学会如何表达真诚。
二、	工作程序与相关知识：
真诚，是指在咨询过程中，咨询师以“真正的我”出现, 没有防御式的伪装，不把自己藏在专业角色的后面，不戴 假面具，不是在扮演角色或例行公事，而是表里一致、真 实可信地置身于与求助者的关系之中.
蹤学府教育
XUBRJ EDUCATION
第三单元真诚
真诚在咨询活动中具有重要意义。一方面，可以为 求助者提供一个安全自由的氛围，能让他知道可以袒露 自己的软弱、失败、过错、隐私等而无需顾忌。另一方 面，咨询师的真诚坦白为求助者提供了一个良好的榜样。
贓^学府教育
XUBRJ HDUQAT10N
第三单元真诚
真诚的表露并不一定完全是顺其自然的事情，
同样存在着恰如其分的问题。我们把咨询师在表达
真诚时容易出现的问题归纳如下：

（一）真诚不等于实话实说
真诚与说实话之间既有联系，又不能划等号。咨询 师表达真诚应遵循一个基本原则，即对求助者负责，有 助于求助者成长，这一原则适用于整个咨询过程。而且 真诚不仅仅表现在言语中，非言语行为尤其是咨询中的 实际表现更是表达真诚的最好方法。
当然有时候也需要某些比较激烈的言语，其目的 是为了刺激求助者，促使其对自己及问题的严重性有 所认识，敲敲警钟，但一般不宣多用。
（二）真诚不是自我的发泄
咨询师流露真情，表示真诚，其目的是为了帮助 求助者，而不是为了宣泄自己的感情或宣传自己的主 张.
（三）	真诚应实事求是
咨询师应了解自己，承认并接受自己的不足、不可虚假.
（四）	表达真诚应该适度
真诚是内心的自然流露，不是靠技巧所能获得的，真诚建立在 对人的乐观看法、对人有基本的信任、对求助者充满关切和爱护的 基础上，同时也建立在接纳自己、自信谦和的基础上。真诚应是咨 询师的基本素质，这种素质是潜心修养、不断实践的结果。

第三单元真诚
（五）	真诚还体现在非言语交流上
（六）	表达真诚应考虑时间因素
（七）	真诚体现在咨询师的坦诚上
三、对求助者表达真诚的注意事项
第一章建立咨询关系
.;、真诚
问题讨论：
当求助者问你：“老师，你认为我这个人是否很自私？ ”
而你从心底里也是认为他是自私的”此时你是否该真诚地表达自己的感觉? 你认为怎样表达比较恰当？
特别提示：
在助人过程中，真诚的表达是一种智意，前提有益于咨询的进行，又有助 于对方的成长。
第四单元共情
一，学习目标
了解共情的意义，掌握共情的原则与方法
二、工作程序与相关知识：
(-)共情的含义：是指体验别人内心世界的能 力。它包括三个方面的含义：
第四单元共情
①咨询师借助求助者的言行，深入对方内心 去体验他的情感，思维；
②咨询师借助知识和经验，把握求助者的体 验与他的经历和人格之间的联系，更好地理解问题 的实质7
③咨询师运用咨询技巧，把自己的共情传达 给对方，以影响对方并取得反馈。
第四单元共情
e学府教育
XUEHJ EDUCATION




（二）共情在心理咨询中的意义
共情在心理咨询中具有如下非常重要的意义
第一 咨询师通过共情，能够设身处地地，准确理解 求助者，把握求助者的内心世界
第二 咨询师通过共情，使求助者感到自己是被理解、 接纳的、从而促进良好咨询关系的建立。
第四单元共情
第-：咨询师的共情，鼓励并促进了求助者进行深入的自我探 索，促进了自我表达，促成了求助者深入、全面、准确地认识自我， 也促进了咨询双方彼此的理解和更深入得交流.
第四咨询中某些求助者迫切需要理解、关怀，迫切需要情感 倾诉，咨询师的共情可以直接起到明显的助人效果
第四单元共情
（三）缺乏共情的表现或后果
第一求助者可能会感到失望
第二求助者可能觉得受到伤害
第三影响求助者进行自我探索
第四影响咨询师对求助者的反应
第四单元共情
（四）咨询师正确理解、使用共情，需在咨询中理解和 掌握的要点
1、	咨询师应从求助者而不是自己的角度来看待 求助者及其存在的问题：咨询师要把自己放在求助者 的处境中来尝试感受他的喜怒哀乐•
2、	咨询师的共情不是要求必须有与求助者相似 的经历感受，而是能设身处地地理解
3、	表达共情应因人而异
第四单元共情
4、表达共情应把握时机，共情应适度
5、	表达共情要善于把握角色：咨询师的共情是指 体验求助者的内心*如同”体验自己的内心，但永远不 要变成“就是”.这就是共情的真谛，
6、	表达共情要善于使用躯体语言
7、	表达共情要考虑求助者的特点与文化特征
8、	咨询师应验证自己是否与求助者产生共情
破学府教育
KU田J HDUCAT1ON 第四单元共情
三、对求助者表达共情，需要理解和掌握以
下几点
・典型案例分析
求助者：我觉得很难过、很难过，因为我从来没担心 过高考，就算想来，也只是估计自己能不能取得优异成绩， 唉！想不到居然名落孙山，真是越想越不服气，今年的高考 其实并不难，班上成绩中等的人都考了大学，没想到一向佼 佼者的我……。我觉得考试根本就不能正确评估一个人的成 绩，况且读书也不是为了考试，这样我也就想开了，决定工 作算了，但我的父母刼骂了我一顿。坚持说考上大学才是有 出息，一定要我参加补习班，然后再考。和他们争了几天， 都没结果，我都烦死了。
第一章建立咨询关系
典型案例分析
咨询师L你为什么感到如此悲伤昵？
咨询师2：你一向成绩很好，但想不到高考却失败了。
咨询师3：因为高考不及格，所以你感到很失望、很难过。
咨询师4：因为高考不及格，所以你感到很失望、很难过,
也不清楚前面的路该如何走，心中很混乱。
咨询师5：你一向成绩很好，从没想到高考会失败,因此你 感到特别失望与难过，也有点气愤口与父母商量 后，似乎耳暗读书不可，但自己实在有点不甘心, 因而内心很矛盾。
第五单元积极关注
一、	学习目标
了解积极关注的意义，掌握积极关注的方法。
二、	工作程序与相关知识
（一）积极关注的含义及其意义
 	
积极关注，是对求助者的言行和行为的积极、光明、 正性的方面予以关注，从而使求助者拥有积极的价值观， 拥有改变自己的内在动力，通俗地说，积极关注就是辩证、 客观地看待求助者。
鳳学府教育
XU汛J EDUCATION
第五单元积极关注
（二）咨询师在对求助者积极关注上，应当注意的要点
1、	积极关注就是辩证、客观地看待求助者。
求助者积极、光明、正性的一面需要咨询师挖掘。
2、	积极关注就是帮助求助者辩证、客观地看待自
己
喊学府教育
•咨笋XU汛J EDUCATION
第五单元积极关注
3、避免盲目乐观
 	
有些咨询师片面理解积极关注的含义，表现出 对求助者的过分乐观，咨询师的工作就是要把求助 者的观点从只注意失败面转到客观分析形势，立足 自己的长处和所拥有的资源上来。
第五単元积极关注	嫌鶉憨專
4、	反对过分消极
咨询师应始终立足于给人以光明、希望与力量， 这就是积极关注的实质。
5、	立足实事求是
 	
积极关注应建立在求助者客观实际的基础上，不 能无中生有，否则求助者会觉得咨询师是在用虚言安 慰自己，是咨询师无能的表现，这样的积极关注会适 得其反。

第五单元积极关注
三、对求助者积极关注时的注意事项
•练习
求助者：最近，我学习越来越吃力，竞争压力很大。前几天的一 次考试，我居然只得了第五名，把我脸都丢完了。我以前每次都 是一、二名的。我越想越不开心，以致睡觉都不好.我担心这样 下去会得倒数第一的。
,练习
咨1:我常常遇到像你这样的学生，过几天就没事了， 咨2 :你不应该因为一次不成功就垂头丧气，来日方长么.
咨3 :你一直来成绩优异，肯定是个自信顽强的人,对不对? 部:,说明晚戏自眺心理鲸，剛高兴.
鄭学府教育
么XUERJ EDCIGAT1ON
1.良好的咨访关系不仅有利于顺利开展咨询，其本身就具有咨
询价值。
2.I 一述各项不仅是种基本职业态度，也是咨询师的种品质，
是日常为人处事和人格特征的反映。
3.恰到好处地表达 f是- 一种技术，是一种智慧，是一种艺术。
4.提高训练，可以提高这些品质，但最重要的是平时的修养。

弟一 R
制定个体心理咨询方案
第一单元商定咨询目标
一、	学习目标
学会根据求助者心理问题的性质和程 度，通过与求助者共同协商，确立双方共同 接受的有效的咨询目标并加以整合.
二、	工作程序与相关知识
第一单元商定咨询目标
（一）商定咨询目标的前期工作
1,全面深入地了解求助者
收集资料要围绕七个问题进行：
①“WHO”，他是谁？咨询师要尽可 能详细了解求助者，如年龄，职业、文化程 度、健康状况等。
第一单元 商定咨询目标
尤其是要掌握求助者的基本性格特征。了解求助 者的成长过程、兴趣爱好、能力等，了解求助者通常 对自己、对别人和对现实生活所持的态度及相应的习 惯做法，因为这些因素有可能成为求助者心理问题的 内在原因。还应了解求助者成长的家庭背景以及 目前的生活状况。
第一单元商定咨询目标
②“WHAT”，发生了什么事？要了解事情 发生的细节。
③“WHEN”，什么时候发生的？
④”WHERE”，在哪里发生的？
⑤“WHY”，为什么会发生？
⑥“WHICH”，与哪些人相关？
⑦”HOW”，事情是如何演变的？
贓*学府教育
书浮X XUBRJ EDUCATION
第一单元商定咨询目标
在与求助者会谈时应考虑到求助者以下因素。
1）年龄特征
与老年人的会谈应充分尊重他们，交流的重心 在现在和过去。
儿童较适于边玩边谈。
青少年应注意建立平等友好关系。
第一单元商定咨询目标
2）性格特征
对富有暗示性者，语言要明确坚定；对抑郁个性者， 语气要温和，充满同情关切；对强迫个性者，论述要严密, 推理要合乎逻辑；对于内向拘谨者，要多给予理解、鼓励; 对敏感多疑者，交流应保持诚实；对依赖过重者，不宣过 于迁就或提供较多的支持；对被动个性者，应多让对方发 表看法。
3）	问题特征
不同的心理问题需要不同的交谈方式，因为自卑而
求助的，交流时要多给予鼓励。
4）	文化特征
人的心理行为受到文化因素的制约，因此，充分考
虑到社会文化环境和个体价值观念是必要的。
2、在深入了解求助者时，可以参照如下思路：
(D明确求助者想要解决的问题
有些求助者会直接地告诉自己的苦恼所在，希望得
到什么样的帮助。但有的求助者却沉默寡言，或东拉西
扯，或闪烁其辞，咨询师应及吋把握会谈的内容，使咨
询顺利进行•
第一单元商定咨询目标
（2）进一步了解问题的来龙去脉
只有明了心理问题发生的原因、背景、发展过程 及影响因素，咨询师才能釆取针对性的咨询方案。咨 询师可以询问事情的来龙去脉。
第一单元商定咨询目标
（3）通过对求助者言行的反应，澄清求助者的真实 想法
咨询师可以进一步澄清求助者的真实思想和情感, 从而帮助求助者更加了解自己。
第一单元商定咨询目标
（4）深入探讨求助者具体和心理问题的深层原因
求助者心理问题的产生是生理、心理、社会诸因素
交互作用的结果。有共时态原因、历时态原因和原因层。
第一单元商定咨询目标
咨询师重要而且非常关键的一步是找到核心原因。
所以咨询师要善于思考、判断：“这是最主要的原因吗？ 还有没有更深层的问题？ ”虽然有些咨询学派并不看重 原因分析，但我们认为，只有找到根源，改变才是彻底 的，否则，解决了 -个问题，类似的问题还会冒出来。

第一单元确定咨询目标
3、判断求助者心理问题的类型和严重程度
可参见《心理诊断技能》有关章节
第一单元确定咨询目标
（二）咨询目标的定义、来源、商定时机与特征
1、对咨询目标的理解】咨询目标就是求助者通过自我 探索和改变，努力去实现的目标；咨询目标也是咨询师通 过心理咨询的理论，方法和技巧，对求助者帮助，最终促 使其实现的目标.从这个角度上讲，咨询目标既是求助者 的目标，也是咨询师的目标。是求助者、咨询师双方共同 要实现的目标。
第一单元商定咨询目标
2、咨询目标的来源：
咨询时要按照咨询目标进行，咨询目标既不能由 求助者提出后再请咨询师帮助实现，也不能由咨询师 提出让求助者去执行。咨询目标是双方共同的目标， 应该由咨询师与求助者共同商定，“商定”一词生动 地解释了咨询目标的来源。
第一单元商定咨询目标
3、商定咨询目标的时机；
经过心理诊断阶段，咨询师已经对求助者的具体问题、 心理问题有了较为全面、深刻的了解，根据心理咨询的流程， 就可以与求助者协商，其中咨询方案是什么？咨询目标是什么？ 必须要先商定咨询目标，再进行咨询，有明确咨询目标的咨询 才能是有效地咨询，一般来说，咨询师应该避免没有咨询目标 或咨询目标不明确的咨询。
第一单元商定咨询目标
4、咨询目标的特征
有效的咨询目标，应该具备如下特征
(1)属于心理学性质
对于不牵涉心理问题的来访，一般不属于心理咨询范畴。 心理咨询主要涉及心理障碍问题、心理适应问题、心理发展问 题。
第一单元商定咨询目标
(2)积极的
这一条容易被人们忽视，但意义很大，目标的有效性，在 于目标是积极的，是符合人们发展需要的。
(3)具体或量化的
目标越具体就越容易见到效果。我们在此所 说的具体目标 是一个受终极目标指引的具体目标，而不是孤立的具体目标。
第一单元商定咨询目标
(4)可行的
目标没有可行性，超出了求助者可能的水平，或 现有的可能水平，或超岀了咨询师所能提供的条件等 等，则目标就很难达到。此外，经济条件等因素也会 成为影响目标可行性的因素。

第一单元商定咨询目标
(5)可以评估的
目标无法评估，则不称其为目标。
(6)双方接受的
若无法协调，应以求助者的要求为主。
第一单元商定咨询目标
（7）多层次统一
咨询目标是多层次的，既有眼前目标，
又有长远目标；既有特征目标，又有一般目 标；既有局部目标，又有整体目标。有效的 目标应该是多层次目标的协调统一。
第一单元商定咨询目标
（三）如何与求助者商定咨询目标：可参照以下思路
1、找出求助者主要问题
所谓“主要问题”，就是求助者最关心、最困 绕、最需要解决的问题。有时求助者不知道自己问 题的核心是什么，需要通过谈论他的生活背景、行 为模式，才能渐渐推出其真相来。
第一单元商定咨询冃标
2、确定从哪个问题入手
有时求助者急于解决的问题不只一个，有时求助者有 无直接联系的问题同时存在，经分析，彼此间各自独立， 此时，目标的确立就要分轻重缓急。
有时求助者的问题有主次难易。这就有两种解决办法。 一种是先解决主要的，再解决次要的，另一种方法是先解 决容易的、次要的，再解决困难的。
 	
有时求助者提出的首先解决的问题可能与咨询师考虑 的有差距。
第一单元商定咨询目标
3、双方商定咨询目标
在商定咨询目标时需要求助者与咨询师的共同参与、共 同配合。既要考虑到求助者的问题和需要，又要参考合适的 咨询理论。既要有具体的小目标，又要有立足于发展和成熟 的大目标。咨询目标的商定有时会是个过程，会随着咨询的 不断深入而有所改变.
现实中，有时候咨询师与求助者的目标不太一致，虽双 方讨论，但还是难以统一。这种情况下，应以求助者的目标 为主，
第一单元商定咨询目标
（四）咨询目标的整合
我们可以把不同的咨询目标视为从一般、普通、宏 观、远期的目标到特殊、具体、微观、近期的目标这样一个 连续体，这样可以把两者有机地统一起来。实现两种有典型 意义的目标的统。是咨询目标的整合的重要内容之一，也 是心理咨询卓有成效的基础之一。
第一单元商定咨询目标
从大目标着眼，从小目标着手，是辨证处理这两种目 标关系的准则。
所谓的大目标即终极目标，是促进求助者的心理健康 和发展，充分实现人的潜能，达到人格完善，最终拥有健 康、快乐的生活。在实施具体目标时，始终是以终极目标 为指导思想的。
第一单元商定咨询目标
实施一个在长期目标、终极目标指导下的具体目标，
会比仅仅只有具体目标有更深远的意义.它的着眼点、 落脚点不是仅仅消除暂时的痛苦、烦恼，而是致力于通 过促进求助者观念转变、人格成熟的形式致使少发生或 不发生类似的问题，咨询的最高境界是授之”渔”并非 授之以“鱼” O
第一单元商定咨询日标
（五）、商定咨询目标的注意事项
1、求助者并不都提供有效的目标
求助者在阐明目标时可能存在一系列的实际困难， 有时求助者的问题是以情感或感觉的方式表达的，有时 求助者自己也搞不清有什么目标，他们的思维混乱，不 知道可以从咨询中得到什么7有些求助者所期望的目标 是不切实际的。
第一单元商定咨询目标
为此，咨询师可以通过一系列开放式的询问，来促进 求助者思考自己的来访目标。
目标不清，交谈就如大海里的航船没有罗盘。有时， 求助者所表达的期望，并不一定就是咨询目标.
另一种情况则是求助者提出了某个目标，但随着咨询 的深入，发现了求助者原先没意识到的更深层、更本质的 目标，从而需要重新确立新的目标”
第一单元商定咨询目标
2、某些咨询师对咨询目标可能存在错误观念
(1)有些咨询师认为咨询师应持完全中立的态度，不 应带有任何自己的价值观念.过去推崇价值观中立是值得 商榷的。咨询过程中，咨询师持有的价值观是无可隐藏的。
有效的咨询中，求助者必会受到咨询师价值取向的影 响，问题的关键在于，咨询师应清楚自己所持的价值取向 是什么？
第一单元商定咨询目标
咨询师应如何表达自己的价值观念，以避免把自己的 价值观中的不合理的内容不自觉地施加给求助者，而引起 可能的错误导向。
咨询师在咨询中不可避免地会带有自己的价值观念， 尤其是有些咨询师有时还可能会自觉地把自己认为是正确 的价值观作用于求助者，以促进求助者的改变和成熟。
第一单元商定咨询目标
(2)有些咨询师认为咨询中应该给求助者灌输、 传授-些正确的、健康的价值观*
咨询师应充分尊重求助者的价值观，不能把自己 的价值观强加于人，不然，既是不尊重求助者，也无 法达到共情，是有悖于心理咨询原则的。咨询中，咨 询师应努力地协助求助者的自我成长，使他们有能力 去自主自立，能承担其人生中的各种责任，这才是咨 询师应有的态度。
*嫩学府教育
XUSRJ HDLICAT1ON
第一单元确定咨询目标
咨询师的职责之一是鼓励遇到困难的求助者去 学习面对挫折，面对挑战，在挫折与挑战中成长起 来。
鄭学府教育
书院好 XUEHJ EDUCATION
第一单元确定咨询目标
（3）	有些咨询师把求助者的快乐，满足作为咨询目标，
咨询师的职责应重在鼓励求助者不断地去尝试，去努力，
去体验，去获得发展，而不是躲避
（4）	有些咨询师把求助者能否适应环境作为咨询目标，
咨询目标应立足于主动、积极的适应，即改善，调整与
克服。只有这样才能保证咨询是真正促进求助者的成长
与发展。
第一单元确定咨询目标
3、不同的心理咨询流派有不同的咨询目标 （略）

第二单元商定咨询方案
一、	学习目标
二、	工作程序与相关知识
（一）划分咨询阶段
心理咨询各阶段的划分，不同的心理咨询
家有不同的观点，只是侧重点差异。
第二单元商定咨询方案
基本的咨询阶段包括建立咨询关系、收集资料，澄清 问题、确立目标、制订方案、实施行动、检查反馈、结 束巩固等。
本书中把咨询阶段划分为三个阶段，即第一阶段（初 期）——诊断阶段；第二阶段（中期）——咨询阶段； 第三阶段（后期）——巩固阶段。
第二单元商定咨询方案
1、诊断阶段
此阶段的内容包括建立咨询关系、收集相关信 息，进行心理诊断，确立咨询目标，制定实施方案 等一系列步骤。
*嫁学府教育 书5笋XUEHJ EDUCATION 第二单元商定咨询方案
咨询师的倾听使求助者积压的情感得到了一次很好的宣 泄；咨询师的态度使求助者获得了尊重、信任和理解；咨询 师的介入，使求助者感到自己的困难有了可求助的场所，从 而感到安慰；咨询师的询问和求助者的叙述，澄清了原来模 糊不清的问题，使求助者变得踏实。
第二单元商定咨询方案
2、咨询阶段
这是心理咨询最核心、最重要的实质性阶段，包括调
整求助动机，商定咨询目标，商定咨询方案，实施方案
等步骤。咨询师的主要任务是帮助求助者分析和解决问
题，改变其不适应的认知、情绪和行为。
第二单元商定咨询方案
3、巩固阶段
这一阶段是咨询的总结、提高阶段。这里的结束有两 种，一种是一次咨询的结束，另一种是整个咨询的结束。
心理咨询各阶段所涉及的主要内容有时会有重叠，因 为心理咨询本身就是一个完整的过程，是一个整体。
第二单元商定咨询方案
（二）制定咨询方案
咨询方案是必需的，有了实施方案就可以满足求助 者的知情权，使咨询双方明确行动方向和目标，便于操 作，便于检查，便于总结经验和教训。
咨询方案应由双方在相互尊重、平等的气氛中共同 商定。包括以下内容：
第二单元商定咨询方案
1、	咨询目标
应该符合咨询目标有效性的七个要素。
2、	咨询的具体心理学方法或技术的原理和过程
3、	咨询的效果及评价手段
4、	双方各自的特定责任、权利与义务
5、	咨询的次数与时间安排
一般每周1—2次，每次60分钟左右。
6、	咨询的相关费用
7、	其它问题及有关说明
第二单元商定咨询方案
一两次的咨询，不一定签订书面的方案，但也 应有口头的商议和交代。如果是十多次以上的面谈, 最好由比较详细的方案，让双方心中有数。
商定的心理咨询方案不是不变的，它可以随着
咨询的进程而有所调整。

第三节
个体心理咨询方案的实施

•第一单元实施咨询方案的策略与框架
•第二单元参与性技术
•第三单元 影响性技术
•第四单元放松训练
•第五单元简易行为矫治一阳性强化法
•第六单元 合理（理性）情绪疗法
,第七单元 克服阻碍咨询的因素
•第八单元咨询效果评估
毓学府教育
XUEHJ EDUCATION
第一单元头施咨询方案的策略与框架
\学习目标
理解并掌握实施咨询方案的策略与框架，学
会调动求助者的积极性，通过启发、引导、支持、
鼓励等方式，促使求助者进行自我探索和实践，
促使求助者发展和成长，最终实现咨询目标.
毓学府教育
XUEHJ EDUCATION
第一单元实施咨询方案的策略与框架
二、工作程序与相关知识
 	
调动求助者的积极性
实施咨询方案	启发，引导、支持、鼓励
克服阻碍咨询的因素
第一单元实施咨询方案的策略与框架
二、工作程序与相关知识
(―)调动求助者积极性
心理咨询的本质是咨询师利用心理学的理论和方 法帮助求助者，促使求助者对自身的问题进行探索和 有所改变，从而实现咨询目标。如果求助者通过心理 咨询发生了某些改变，其中最重要的改变是，求助者 开始探索解决自身的问题，为使咨询取得进展，关键 是调动求助者的积极性。
鳳学府教育
勺荒貯 XUEHJ EDUCATION
第一单元实施咨询方案的策略与框架
（二）对求助者启发、引导、支持、鼓励
咨询时咨询师既要站在求助者的前面启发引导，
帮助求助者认识、领悟自身的问题，还要给其以支持
鼓励,推动求助者自我探索和实践解决自身的问题，
向着咨询目标前进。
鳳学府教育
XUffU HDUCAT1ON
第一单元实施咨询方案的策略与框架
（三）克服阻碍咨询的因素
见后续单元
第二单元参与性技术
一、	学习目标
学会运用咨询的参与性技术，澄清问题 和启发、引导求助者自我探索。
二、	工作程序与相关知识
嶼学府教育
第二单元参与性技术	“i
（一）倾听技术
 	
1、对倾听的正确理解及如何倾听
倾听的含义：是在接纳基础上，积极地听，认
真地听，关注地听，并在倾听时适度参与。
•学府教育
・咨笋XUEHJ EDUCATION
第二单元参与性技术
倾听是心理咨询的第一步，是建立良好的咨询关系
的基本要求。倾听既可以表达对求助者的尊重，同时也
能使对方在比较宽松和信任的氛围下诉说自己的烦恼口
倾听时咨询师要认真、有兴趣、设身处地地听，并
适当地表示理解，不要带偏见和框框，不要做价值评判’
第二单元参与性技术
倾听不仅是为了明了情况，也是为了建立咨询关系， 同时还具有助人效果。倾听并非仅仅是用耳朵听，更重 要的是要用心去听、去设身处地地感受。
不但要听懂求助者通过语言、行为所表达出来的东 西，还要听出来求助者在交谈中所省略的和没有表达岀 来的内容或隐含的意思，甚至是求助者自己都不知道的 潜意识。
第二单元参与性技术
正确的倾听要求咨询师以机警和共情的态度深入到
求助者的感受中去，细心地注意求助者的言行，注意对方 如何表达的问题，注意求助者在叙述时的犹豫停顿、语调 变化以及伴随语言出现的各种表情、姿势、动作等，从而 对言语做岀更完整的判断。
从这些不同的表述中，咨询师可以洞悉有关求助者
的自我意识与人生观线索。求助者描述人和事时所使用的 词语或结构，有时往往会比事件本身更能反映出一个人的 特点。	毛羽桐
勤学府教育 书澳A XUEHJ EDUCATION 第二单元参与性技术
善于倾听，不仅在于听，还在于要有参与，有适当的反 应。咨询中，咨询师常用某些简单的词、句子或动作来帮助 求助者把谈话继续下去，这是一种倾听的技巧，简便实用而 且高明。最常用，最简便的动作是点头。
倾听过程中咨询师要以理解的心态去对待求助者所遇到 的困难，尽管这些困难对于咨询师和多数人来说也许算不上 什么。
第二单元参与性技术
咨询师要善于体会求助者对问题的看法。在长期 的生活实践中，求助者己经形成了一套思维方式，咨询 师要把握求助者的思维模式，先去理解它，然后才能针 对性地进行咨询。
咨询师还应当理解求助者在问题出现的过程中， 实际上也曾有过多种考虑，对问题也有过各种分析，甚 至也想过许多解决问题的方法，但最终还是不能解决问 题。
第二单元参与性技术
2、倾听时容易岀现的错误
(1)打断求助者，作道德或正确性的评判 有些初学者喜 欢对求助者的所言所行作正确与否或道德上的评判,这样的评判一 是不要轻易下；二是不要在求助者还在叙述问题时就轻易评价；三 是不要仅仅只下判断而没有具体说服力的解释；四是尽量少或者改 用别的方式“最好让求助者自己来评价，而不是咨询师把自己的价 值观念、是非标准强加与他。
(2)急于下结论 有些初学者往往在真正 了解求助者所叙述的事情真相之前，便急于下结 论，提供咨询意见。容易影响咨访关系建立；咨 询师对求助者问题的把握会因此不够全面、准确, 由于倾听不够，咨询员对求助者的个性、思维方 式、情感特点等就可能了解不多、把握不准，从 而影响工作的针对性和有效性等等。
第二单元参与性技术
(3)轻视求助者的问题	某种意义上说明咨询
师还不了解心理问题的实质，另一方面也说明 咨询师还缺乏通情达理的特质。
(4)干扰、转移求助者的话题
第二单元参与性技术
（5）不适当地运用咨询技巧
①询问过多，求助者只是被动提供资料，处于一种被 询问而无奈的状态之中，不利于充分表述自己。
②概述过多
③不适当的情感反应，比如次数过多，程度过重。适 时适度地运用技巧很重要，咨询师要体会多思考多实践。 我们认为，是否可以这样来看待倾听过程中的参与技巧： 可问可不问时，不问；可说可不说时，不说.咨询师并非 说的越多越好，有时点点头比说话更好。
第二单元参与性技术
3、倾听时给予适当的鼓励性回应
咨询时，咨询师常用某些简单的词.句子或动 作来鼓励求助者把会谈继续下去，这是一种倾听的 技巧，简便实用，效果较好。
第二单元参与性技术
（二）、封闭式提问技术与开放式提问技术
倾听对于某些寻求理解、安慰、宣泄的求助者来说 还具有帮助、咨询的效果。封闭式提问常用来收集资料 并加以条理化，澄清事实，获取重点，缩小讨论范围。 咨询师若过多地使用封闭式提问，就会使求助者陷入被 动回答之中。咨询中，通常把封闭性提问与开放性提问 结合起来，这样效果更好。
第二单元参与性技术
1、开放性提问技术
开放性提问技术就是咨询师提出的问题没有预设的 答案，求助者也不能简单地用一两个字、或一两句话来 回答，从而尽可能多地收集求助者的相关资料信息。通 常使用“什么”、“如何”、“为什么”、“能不能”、 “愿不愿意”等词来发问，让求助者就有关问题、思想、 情感给予详细的说明。如何使用开放性询问，这与咨询 师对问题的需要以及所接受的理论基础有关。
皴学府教育
书5笋XU汛I EDUCATION
第二单元参与性技术
对初学者，一般不宜多用“为什么”式的问句。咨询 师在使用开放性询问时，应重视把它建立在良好的咨访基 础上，离开了这一点，就可能使求助者产生一种被询问、 被窥视，被剖析的感觉，从而产生抵抗。同一句话，咨询 师用不同的神态、语气、语调以及在不同的咨访关系下， 就可能产生出截然不同的效果。
第二单元参与性技术
2、封闭式提问技术
封闭式提问技术是指咨询师提岀的问题带有预设的答案， 求助者的回答不需要展开，从而使咨询师可以明确某些问题。 通常使用“是不是”、”对不对” ■’要不要”、”有没有” 等词，而回答也是“是” “否”式的简单答案。这种询问常 用来收集资料并加以条理化，澄清事实，获取重点，缩小讨论 范围。
第二单元参与性技术
咨询中，咨询师可以运用封闭式、开放式提问来进 一步了解问题的始末因果、来龙去脉。这既是为了咨询师 能更好地了解求助者心理问题发生的原因、背景、问题的 发展过程及其影响因素，以便采取针对性的咨询方案。这 里需要注意的是，一个问句中不宜出现几个问题，否则求
助者不知道如何回答,
第二单元参与性技术
（三）、鼓励技术
鼓励技术，就是咨询师通过语言等对求助者进行鼓励, 鼓励其进行自我探索和改变。即直接地重复求助者的话或 仅以某些词语如“讲下去”、“还有吗”等，来强求求助 者叙述的内容并鼓励其进一步讲下去O
第二单元参与性技术
鼓励除促进会谈继续外，另一个功能则是咨询师通过对 求助者所述内容的某一点、某一方面作选择性关注而引导求 助者的谈话朝着某一方向作进一步深入。一般，求助者长篇 大论地描述其困惑的最后一个主题，往往有可能是最重要的, 可对此做出鼓励“
第二单元参与性技术
（四）重复技术
重复技术就是咨询师直接重复求助者刚刚所陈述的某
句话，引起求助者对自己某句话的重视或注意，以明确要 表达的内容。
使用重复技术时需要注意：该技术只在求助者的表达
出现了疑问、不合理、与常理不符等情况下使用。
第二单元参与性技术
（五）内容反应技术
内容反应技术，也称“释义技术”或“说明”，是指咨 询师把求助者陈述的主要内容经过概括、综合与整理，用自己 的话反馈给求助者，以达到加强理解、促进沟通的目的’并深 化会谈内容。
咨询师选择求助者的实质性内容，用自己的语言将其表达 岀来，最好是引用求助者言谈中最有代表性、最敏感的、最重 要的词语，
咨询师以简明的方式反馈求助者的思想，有助于求助者更 清晰地做出决定a
第二单元参与性技术
（六）情感反应技术
情感反应技术是指咨询师把求助者所陈述的有关情绪、 情感的主要内容经过概括、综合与整理，用自己的话反馈给 求助者，以达到加强对求助者情绪、情感的理解，促进沟通 的目的。咨询师对求助者的情感与思想的反应是同时的。
情感反应的最有效方式是针对求助者现在的情感而不是 过去的。情感反应最有力的功用就是捕捉求助者瞬间的感受。
第二单元参与性技术
求助者往往在面谈中会出现混和情感或矛盾情绪，发现 求助者身上的这些混合情绪的涵义及影响的程度，对于咨询来 说，意义颇大。富有技巧的咨询师常善于寻找求助者困扰中的 矛盾情绪，而予以突破。
咨询过程中，咨询师可以运用参与技巧中的内容反应和 情感反应来进一步澄清求助者的真实思想和情感，从而帮助求 助者更明了自己，促使咨询的进行.
第二单元参与性技术伞*
（七）具体化技术
具体化技术指咨询师协助求助者清楚、准确地表述他们的 观点以及他们所用的概念、所体验到的情感以及所经历的事 情。
咨询师借助于具体化这一咨询技术，澄清求助者所表达 的那些模糊不清的观念及问题，把握真实情况.
第二単元参与性技术
求助者出现以下情况时，咨询师可采取相应的“具体 化技术”对策。
1、问题模糊
当求助者用一些含糊的、笼统的字眼谈到自己的问题 时，比如“我烦死了”、“我感到绝望”等，就会被自己 所界定的这种情绪笼罩，陷入困扰之中。咨询师就要设法 使这种体验逐渐清晰起来。
第二单元参与性技术
2、过分概括
引起求助者心理困扰的另一个原因是过分概括化，即 以偏概全的思维方式。比如，把对个别事件的意见上升为 一般性的结论，把对事的看法发展到对人，把有时演变为 经常，把过去扩大到现在和未来。这就需要予以澄清.
第二单元参与性技术
咨询师应重在调整认知方式，用合理的观念代替不 合理的观念，而不是空泛地对求助者大讲人际关系的重 要性，如何改善人际交往和关心集体等等。
有些初学者往往没搞清楚求助者问题的实质和前因 后果，就匆匆忙忙地发表意见或就事论事，这样的咨询 效果往往不好。
第二单元参与性技术
与此有关的一种观念即管中窥豹，一叶知秋◎问题在 于所抓住的一点是否能代表本质的、整体的、主流的，还 是现象的、局部的、支流的，这一点很重要。
因此，对事不对人，评价行为而不是去评价一个人， 以及接受每-个人都不是完美无缺、都会犯错误这一现实, 对于求助者很有帮助。
有些求助者把个别概括为全部，把偶然当作必然，把 次以为永远等等，都会引起情绪困扰，咨询师应予澄清。
第二单元参与性技术
3、概念不清
同样一句话，一个概念，一个词，其含义其程度会因 人而异，有时甚至相距甚远。
有时候，求助者不恰当地使用某些概念，对于求助者 某些关键性用词，应予澄清，看是否有理解上的片面，因 为这种概念上的混乱会引起观念上的混乱和行为的偏差。
第二单元参与性技术
咨询师若发现求助者说话比较杂乱和空泛时，应用具体化 技术予以澄清，采用层层解析、由表及里的方法.
咨询师要促进求助者准确地讲述其所面临的情境及对情境 的反应，可以借助开放式提问而实现，最简单有效的办法是用 具体化技术。
另一方面，咨询师本身的反应也要针对特有的情况来进行, 不可随便使用一些常见和普遍性的词汇或随便给人贴上标签。
第二单元参与性技术
（八）参与性概述
参与性概述指咨询师把求助者的言语和非言语行为包括 情感综合整理后，以提纲的方式再对求助者表达出来，相当 于内容反应和情感反应的整合O
 	
参与性概述可用于一次面谈结束前，可用于一阶段完成 时，也可用于一般情况下。
上述的各项参与性技巧或倾听技巧都在于引导求助者有 序地探讨自身的种种困扰，可起到促发 探讨、澄清的作用, 并使咨询师对求助者的种种思想、感情反应易于接受。
第二单元参与性技术
（九）非言语行为的理解与把握
1、正确把握非言语行为的各种含义
正确把握非言语行为并妥善运用，是一个优秀咨询师的 基本功•非言语行为能提供许多言语不能直接提供的信息， 甚至是求助者想要回避、隐藏、作假的内容，借助于求助者 的非言语行为，咨询师可以更全面地了解求助者的心理活动, 也可以更好地表达自己对求助者的支持和理解，
第二单元参与性技术
2、全面观察非言语行为
尽管非言语行为有它一定的含义，但这种含义并不是惟
一的。一个单一的动作有时很难判断到底是什么含义，为此， 应观察一个人的动作群，即一连串相匹配的动作。
不仅如此，动作所表述的含义可因人因时因地因手段 而改变，所以应把动作群放在某种情境中来了解。
螂学府教育
XUEHJ EDUCATION
第二单元参与性技术
为此，咨询师要做到看在眼里，记在心里，先保留看
法，看看是否确实如此，而不宜马上表现出来”在这里，
过于灵敏的反应有害无益。
有些咨询师为了显示自己的观察敏锐、判断准确而轻
率地表露自己的看法，这是不妥当的。
第二单元参与性技术
3、如何看待言语与非言语内容的不一致
一般情况下，一个人的非言语行为所暴露的信息应该 和言语表达的意义是,致的.然而，两者有时也会出现不 一致。咨询师要分析为什么会岀现不一致？求助者的真实 意图是什么？是有意识的隐藏，还是无意识？抓住这种不 一致，有时会发现心理问题的根源。
第二单元参与性技术
咨询中，咨询师对求助者的关注是综合的，言语的或 非言语的，公开的或隐藏的、瞬间的或经常的，形成综合 印象。这种听、看、想、说的过程是伴随着整个咨询过程 的。咨询师不断地接受信息，与原有信息进行比较、筛选， 形成新的认知，并相应调整自己的言行。
鳳学府教育
XUSRJ HDLICAT1ONI
第三单元影响性技术
一、	学习目标
学会运用咨询中的影响性技术，对求助者实施干预。
二、	工作程序与相关知识
第三单元影响性技术
（一）面质技术
面质技术又称“质疑”、“对质”、“对峙”、
“对抗”、“正视现实”等，是指咨询师指出求助者身 上存在的矛盾，促使求助者的探索，最终实现统一。我 们把在咨询中常见的这种矛盾归纳如下：
第三单元影响性技术
1、求助者常见的矛盾
(1)理想与现实不一致
求助者的理想与现实可能是不一致的，由此产生混乱。
(2)言行不一致
求助者的言和行可能不一致，由此产生痛苦口 一旦言和 行统一，困扰求助者的问题就可解决。
第三单元影响性技术
(3)前后言语不一致
求助者前后叙述的事实有出入，或求助者前后表达的 情感有矛盾。
(4)求助者、咨询师的意见不一致
咨询师对求助者的评价与求助者的自我评价不一样， 或咨询师所见与求助者的陈述存在矛盾。
第三单元	影响性技术
需要指出的是，上述引号内的咨询师面质是为了叙述的 方便而简化了的表述，实际咨询中，需根据具体情境尤其是 咨询关系建立的程度，而选择适当的用词、语气、态度，因 为面质具有一定的威胁性。
2、使用面质技术的目的

咨询中使用面质的目的在于协助求助者促进对自己的感受、 信念、行为及所处境况的深入了解；在于激励求助者放下自己 有意无意的防卫心理、掩饰心理来面对自己、面对现实，并由 此产生富有建设性的活动；在于促进求助者实现言语与行动的 统一，理想自我与现实自我的一致；在于使求助者明了自己所 具有而又被自己掩盖的能力、优势，即自己的资源，并加以利 用；在于通过咨询师的面质给求助者树立学习、模仿面质的榜 样，以便将来自己有能力去对他人或者自己作面质，而这一点 是健康人生所需学习的课题。
3、使用面质技术的注意事项
面质在许多理论流派的方法中都有所涉及。咨询需要面质， 但使用时务必谨慎、适当。在使用面质技术时要注意以下几点：
(1)以事实根据为前提。
(2)避免个人发泄。
面质是为了澄清问题，促进求助者成长，故应以求助者利 益为重，不可将面质变成咨询师发泄情绪乃至攻击对方的工具。
第三单元影响性技术
(3)避免无情攻击
有些咨询师不是在诚恳，理解，关怀的基础上应用 面质，而是把面质当作表现自己智慧和能力的机会，所 以不考虑到求助者的感情，一味地、无情地使用面质， 常使求助者无法招架，陷入尴尬、痛苦状态。
（4）要以良好咨询关系为基础
面质所涉及的问题对求助者来说具有应急性，具有
一定的威胁，有可能导致危机出现。良好的咨询关系会
给求助者以心理支持，而充满理解、真诚的面质会减弱
面质中的有害或危险成分。
(5)可用尝试性面质
咨询中使用面质是必要的，但要谨慎，面质要和支持
结合起来，正如艾根所说，没有支持的面质会发生灾害，
而没有面质的支持则是贫血的。
第三单元影响性技术
（二）解释技术
即运用心理学理论来描述求助者的思想、情感和行为 的原因、实质等，或对某些抽象复杂的心理现象、过程等进 行解释。
应用解释技术使求助者从一个新的，更全面的角度来 重新面对困扰、周围环境及自己，并借助于新的观念和思想 来加深了解自身的行为、思想和情感，产生领悟，提高认识， 促进变化.
解释被认为是面谈技巧中最复杂的一种，它是在咨询
师的参考框架上，运用心理学的理论和人生经验来为求助
者提供一种认识自身问题以及认识自己和周围关系的新思
维、新理论、新方法，
第三单元影响性技术
咨询师凭借掌握的理论和经验，针对不同求助者的不同 问题作出不同的解释，这是一项富有创造性的工作，咨询师 水平高低很大程度上取决于理论联系实际的程度。
第三单元	影响性技术
进行解释时，首先应了解情况，把握准确，否则，解释 势必偏离。同时应明确自己想解释的内容是什么，若对此也模 糊不清或前后矛盾，则效果就差。再者要把握对什么样的人， 在什么时间运用什么理论怎样解释最好。
第三单元影响性技术
另一种情况则是有些咨询师凭感觉、凭经验知道求助者 的问题所在，但难以从理论的高度给予系统的分析解释，他 们的解释或过于表面化，或叙述不清，或缺乏说服力。这就 需要提高理论修养，否则会影响咨询效果。
如何作解释，同样有一系列的技术问题•
此外，咨询師不能把解释强加给求助者。
第三单元影响性技术
（三）指导技术
指导技术指咨询师直接地指示求助者做某件事、说某 些话或以某种方式行动。指导技术是对求助者影响力最明 显的-种咨询技术.
第三单元影响性技术
心理分析学派常指导求助者进行联想以寻找问题的根源。
行为主义学派常指导求助者作各种训练。人本主义中的完行学 派习惯于作角色扮演指导，使求助者体验不同角色下的思想、 情感、行为。理性情绪学派则针对求助者的各种不合理观念予 以指导，用合理的观念代替不合理的观念。
第三单元 影响性技术
使用指导性技术时，咨询师应十分明确自己对求助者 指导些什么以及效果怎样，叙述应清楚，要让求助者真正 理解指导的内容。同时，不能以权威的身份出现，强迫求 助者执行，若求助者不理解、不接受，效果就差甚至无效, 还会引起反感。指导时的言语和非言语行为都会同时对求 助者产生影响。
第三单元影响性技术
（四）情感表达技术
情感表达技术就是咨询师将自己的情绪、情感及对求助 者的情绪、情感等，告之求助者，以影响求助者。
 	
情感表达与情感反应有所不同。前者是咨询师表达自己 的喜怒哀乐，而后者是咨询师反映求助者叙述中的情感内容.
咨询师的情感表达既可以针对求助者，也可以是针对自 己的，或针对其它的事物。
第三单元影响性技术
正确使用情感表达，既能体现对求助者设身处地的反应, 又能传达自己的感受，使求助者感受到一个活生生的咨询师 形象，了解咨询师的人生观。同时咨询师的这种开放的情绪 分担方式为求助者作岀了示范，易于促进求助者的自我表达。
（五）内容表达技术
内容表达技术指咨询师传递信息、提出建议、提供忠告、 给予保证、进行解释和反馈，以影响求助者，促进求助者实现 咨询目标。
指导、解释、影响性概述、自我开放等都是一种内容表达。
内容表达与内容反应不同，前者是咨询师表达自己的意见, 而后者则是咨询师反映求助者的叙述。
第三单元	影响性技术
反馈是-种内容表达，反映咨询师对求助者的种种看 法，借此可使求助者了解自己的状况，也可从求助者的言语 和非言语反应中得知自己反馈是否正确，从而相应地作岀调 孽
TF o
提出忠告和建议也是内容表达的一种形式。
第三单元影响性技术
（六）自我开放技术
自我开放技术也称“自我暴露”、“自我表露”，指咨 询师提出自己的情感、思想、经验与求助者共同分享，或开放 对求助者的态度、评价等，或开放与自己有关的经历、体验、 情感等•它与情感表达和内容表达十分相似，是二者的一种特 殊组合。
自我开放一般有两种形式，一种是咨询师把自己对求助 者的体验感受告诉求助者。若感受是积极、正面、赞扬性 的，则为正信息。若感受是消极的、反面的、批评性的， 则为负信息.
第三单元影响性技术
第二种形式的自我开放是咨询师暴露与求助者所谈内容有 关的个人经验。一般说来，这种自我开放应比较简洁，因为目 的不在于谈论自己，而在于借自我开放来表明自己理解并愿意 分担求助者的情绪，促进其更多地自我开放。为此，咨询师的 自我开放不是目的而是手段，应始终把重点放在求助者身上。
第三单元影响性技术
自我开放需建立在一定的咨询关系上，有一定的会谈背 景。自我开放应以有助于促进咨询关系、促进求助者进一步 自我开放和深入地了解自己，加强咨询效果为准绳。
鄭学府教育
冷?好 XUBFU EDUCATION
第三单元 影响性技术
（七）影响性概述
咨询师将自己所叙述的主题、意见等经组织整理后，以
简明扼要的形式表达出来，即为影响性概述，相当于内容较
多的内容表达。
第三单元影响性技术呦成靜
影响性概述与参与性概述不同，前者概述的是咨询师表 达的观点，而后者概述的是求助者的内容。前者较后者对求 助者的影响更为主动、积极和深刻。
影响性概述既可在面谈中间使用，也可在结束时使用。 有时常和参与性概述一起使用。
第三单元影响性技术
（八）非言语行为的运用
言语表达是咨询双方交流信息、沟通感情、建立关系的 基本条件之一，也是咨询师帮助求助者的主要工具之一，因 而言语行为在咨询中占着主要地位，然而，咨询过程中会出 现大量的非言语行为，其或伴随言语内容一起出现，对言语 内容作补充、修正，或独立地出现，代表独立的意义，在咨 询活动中起着非常重要的作用。
卷©b学府教育
**** __	、■ 		 Pk— xubrj education
第二単元影响性技术
咨询师应重视把自己的非言语行为融入到言语表达中去, 渗透在咨询过程中。是否能赢得求助者的信任、好感，很大 程度上取决于非言语行为的传达。
第三单元影响性技术
咨询师的非言语行为受到其价值观、品德修养、信念等诸 多因素影响，因此，它是理论和技巧之外的东西，但对咨询成 败举足轻重。重视学习理论和技巧，但忽视提高自己内在素养 的人，很难成为一流的咨询师。
咨询师所面对的与其说是求助者的问题，不如说是有问题 的求助者，是与人心灵的交流，因此需要真挚而充满感情，还 要十分谨慎0
第三单元影响性技术
1、非言语行为在咨询中的作用
（1）加强言语。	（2）配合言语。
（3）实现反馈。	（4）传达情感。
作为咨询师，非言语行为也是表达共情、积极关注、尊 重等的有效方式之一。非言语行为与咨询技巧（即参与性 技术和影响性技术）之间指向的一致性是提高咨询效果的 重要保证，不然会削弱、破坏咨询技巧的作用。
第三单元	影响性技术
2、目光注视
在传递信息的所有部位中，眼睛是最重要的，它可以传递 最细微的情感。一般来说，当一方倾听另一方叙述时，目光往 往直接注视着对方的眼睛。而当自己在讲话时，这种视线的接 触会比对方讲话时少些，即讲者比听者更少注视对方。人开始 讲话时，会先把目光从对方身上移开，说话结束时，则一般又 会重新看着对方。
第三单元影响性技术
眼睛应注视对方的哪些部位为好？ 一般来说，目光大体 在对方的嘴、头顶和脸颊两侧这个范围活动较好，给对方一 种舒适地、很有礼貌的感觉，并旦表情要轻松自然。目光范 围过小会使对方有压迫感，而目光范围过大则会显得太散漫、 随便。
3、面部表情
面部表情与人的情绪息息相关，一个人内心的喜怒哀乐
无不在脸上透露出来。观察一个人的非言语行为首先而且主	.
要是在面部表情上，目光注视其实也是面部表情的-部分。
一般不愉快或迷惑可以借助皱眉来表达，嫉妒或不信任
时会将眉毛上扬。
第三单元影响性技术
4、身体语言
咨询师和求助者的身体、手势的运动和位置在相互沟通中
起着重要作用,它们的变化往往能反映咨询状况的某种变化。
第三单元影响性技术
5、声音特质
咨访双方的声音亦是交流信息的重要窗口。如果声音所 传达的信息与言语所表达的信息一致，则肯定、加强言语所 传递的意思，反之则起消弱、否定的作用。因此，言不由衷 的讲话，既可能被身体语言所暴露，也可能被声音所揭穿。
声音通常包括嗓音的音质、音量、音调和言语速度。人 们借助于声音的轻重缓急来自觉不自觉地表达自己错综复杂 的思想和感情.
第三单元影响性技术
6、空间距离
咨询时咨询双方的空间距离也具有非言语行为的特征，
一般来说，在专用咨询室里，座位可能相对固定，咨访按各 自位置就座即可.距离以1米左右为好。有些喜欢面对面交谈， 有些则喜欢成直角而坐。
第三单元影响性技术
7、衣着及步态
衣着也可以视为非言语交流的一部分，因为衣饰能反 映一个人的个性、经济地位、文化修养，审美情趣等等， 尤其是能体现出求助者来访时的某种心情◎
第四单元放松训练
—、学习目的
理解和掌握放松训练的原理，掌握操作步骤，指导求助 者学会放松。
二、工作程序与相关知识
放松训练又称”松弛训练”，是一种通过训练有意识的 控制自身的心理生理活动，降低唤醒水平，改善机体紊乱功 能的心理咨询与治疗方法。
第四单元放松训练
（一）放松疗法的原理
放松训练是行为疗法中使用最广的技术之一，是
在心理学实验的基础上建立和发展起来的咨询和治疗方 法，行为治疗最大的特点是将咨询的着眼点放在可观察 的外在行为改变上•	行为疗法相信只要有”行为”
改变，所谓“态度”及“情感”也就会相应改变。
第四单元放松训练
一个人的情绪反应包含主观体验，生理反应，表情三部分。
放松训练的基本假设是改变生理反应，主观体验也会随着改 变。也就是说，经由人的意识可以把“随意肌肉”控制下来，再间 接地使主观体验松弛下来，建立轻松的心情状态。因此，放松训练 就是训练求助者，使其能随意地把自己的全身肌肉放松，以便随时 保持心情轻松地状态，从而缓解紧张、焦虑情绪等。

（二）放松疗法的操作步骤及实施过程
1、	咨询师介绍原理
2、	咨询师进行示范、指导
3、	强化求助者的练习
第四单元放松训练
放松训练有多种方法，求助者可以任意采用其中之。 也可以混合使用
(1)呼吸放松法包括鼻腔呼吸放松法、腹式呼吸放松法和 控制控制呼吸放松法
①呼吸放松一鼻腔呼吸
②呼吸放松一腹式呼吸
(2)肌肉放松法
(3)想象放松法
4、指导求助者用掌握的放松方法，代替紧张焦虑
第四单元放松训练
（三）放松训练的使用注意事项
1、	第一次放松训练，应示范。
2、	放松训练中可以使用的放松方法有很多种
3、	请求助者注意，放松疗法的关键是放松
4、	求助者在练习放松时，应集中精力
5、	放松的引导语有录音和口头两种
6、	放松疗法对想象力强，容易受暗示的求助者效果好
7、	促进求助者领悟，放松最重要在生活中自如。
一、	学习目标
二、	工作程序
（一）阳性强化法基本原理
行为主义理论认为人及动物的行为是后天习得的，是行 为结果被强化的结果。如果想建立或保持某种行为，可以对 其行为进行阳性刺激，即奖励，通过奖励强化该行为，从而 促进该行为的产生和出现的频率，行为得以产生或改变.
第五单元	专鷹熟
简易行为矫治一阳性强化法
阳性强化法是建立、训练某种良好行为的治疗技术或矫正 方法，也称为“正强化法”或“积极强化法”O通过及时奖励 目标行为，忽视或淡化异常行为，促进目标行为的产生•这 种方法适用于出现行为障碍、希望改变行为的求助者。
（二）阳性强化法的操作过程
1、	明确目标行为
2、	监控目标行为
3、	设计干预方案，明确阳性强化物
4、	实施强化
5、	追踪评估
（三）使用注意事项
第一，目标行为单一具体，阳性强化法要改变的行为应该 单一、具体，非常明确，保证强化物对该行为的强化。
第二 阳性强化法应该适时、适当，对目标行为的阳性强 化，应该在行为出现时进行，不可提前或错后.
第三随时间进程，强化物可以由物质刺激变为精神奖励。
二相关知识
（一）行为疗法基础理论
行为疗法又称为“行为矫正疗法方或“行为治疗”，是通 过学习和训练矫正行为障碍的一种心理治庁方法；代表人物有 前苏联著名生理学家巴普洛夫；美国的华生、桑代克和斯金纳; 英国的艾森克；南非的沃尔普和拉扎洛斯以及美国的班杜拉和 贝克等人.
行为疗法是在心理学实验的基础上建立和发展起来的； 也就是在遵循科学的前提下，根据经典条件反射、操作性条 件反射、学习理论和强化学说等原理，釆用程序化的操作程 序，帮助求助者消除不良行为，建立新的适应行为。其理论 基础主要有巴普洛夫的经典条件反射理论、桑代克和斯金纳 等人的操作条件反射强化学说、班杜拉的模仿学习理论。
（二）行为矫正的常用方法
1、增强法，增强法有两种方式t
①正强化，所谓正强化是指给予正性强化物（即人所喜欢 的刺激）;
②负强化。负强化是指撤销惩罚物，
两者都可用来鼓励求助者产生受欢迎的行为和抑制不受欢 迎的行为
2,惩罚法
惩罚的方法也有两种方式：一是给予个体不喜欢的强化 物或厌恶刺激，二是撤销个体还在享用的正性强化物。
(1)一般性惩罚包括给予批评，罚款、劳动改造等。
(2)特殊惩罚包括束缚身体、隔离、厌恶疗法等，其中 厌恶疗法包括给予电击，催吐剂等，这是很有争议的技术。 还有一种比较特殊却比较柔和的厌恶技术，即饱和策略。
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
3,消退法
消退法是指对不良行为不予注意，不给予强化，使之渐 趋消弱直到消失。
4,代币管制法
代币管制法是一种利用强化原理促进更多的适应性行为 出现的方法。代币是指可以在某一范围内兑换物品的证券， 其形式有小红旗、小铁牌、小票卷等
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
(三)建立新行为的常用技术
1、行为塑造技术
(1)行为塑造技术的界定与应用口行为塑造是通过强 化手段，矫正人的行为，使之逐步接近某种适应性行 为模式的强化治疗技术。
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
(2)使用行为塑造技术时的注意点如下：
可利用的反应类型和持续时间等变量。
根据观察到的资料，考虑需要塑造的最终目标行为。
确定达到第一步的评估标准•
改变环境条件，造成求助者有表现被期望的反应的最大
可能性。
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
,使用对求助者而言最强有力的刺激物。
,不断地改变中间过程的行为目标，使其接近最终的行为目 标。
•在行为塑造过程中应重视使用言语、体态和手势等进行指
导，以加速学习的进程。
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
2,行为渐隐技术
在瞬息万变的环境中，个体要想适当的调整自己的行为， 就需要迅速而准确的抓住那些在此时此刻什么是适当行为的环 境线索，
渐隐技术就是通过利用明显刺激（线索）改变非适应性行 为，建立新的适应性行为的方法.
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
（四）	阳性强化法的应用
神经性厌食、偏食，降低焦虑、治疗性变态、 儿童多动、孤独等。
（五）	咨询案例
第六单元 合理（理性）情绪疗法
—、学习目标
掌握合理情绪疗法的基本原理与操作方法。
二、工作程序与相关知识
合理情绪疗法（RET）,也称”理性情绪疗法”，是帮 助求助者解决因不合理信念产生的情绪困扰的-种心理治疗 方法，属于认知行为疗法.
蛾学府教育
-咨笋XUEHJ EDUCATION
第六单元 合理（理性）情绪疗法
（一）合理情绪疗法的基本原理
合理情绪疗法是美国著名心理学家埃利斯于20世纪50年代
首创的一种心理治疗理论和方法，该理论认为，引起人们情绪
困扰的，不是事件本身，而是对事件的态度、看法，评价等认
知内容。ABC理论是合理情绪疗法的核心理论“
縫学府教育
第六单元合理（理性）情绪疗法¥ —
（二）合理情绪疗法的操作过程
1、心理诊断阶段，明确求助者的ABC
在这一阶段，咨询師的主要任务是根据ABC理论对求助者的问题进行 初步分析和诊断，通过与求助者交谈，找出他情绪困扰和行为不适的具 体表现（C）,以及与这些反应相对应的诱发事件CA）,并对两者之间 的不合理信念（B）进行初步分析”这实际上就是一个寻找求助者问题的 ABC的过程。在进行这一步工作时，咨询师应注意求助者次级症状的存在, 即求助者的问题可能不是简单地表现为一个ABQ
因此，咨询师要分清主次，找出求助者最希望解决的问题。 在此基础上，还要和求助者共同协商制定咨询目标。这种目标一般 包括了情绪和行为两方面的内容，通常是要通过治疗使情绪困扰和 行为障碍得以减轻或消除。
咨询师还应向求助者解说合理情绪疗法关于情绪的ABC理论， 使求助者能够接受这种理论及其对自己问题的解释。咨询师要使求 助者认识A、B、C之间的关系，并使他能结合自己的问题予以初步 分析。
魁学府教育
XUEHJ EDUCATION
第六单元 合理（理性）情绪疗法
2、领悟阶段
咨询师的任务和前一阶段没有严格区别，只是在寻找和确认 求助者不合理信念上更加深入；而且通过对理论的进一步解说和 证明，使求助者在更深的层次上领悟到他的情绪问题不是由于早 年生活经历的影响，而是由于他现在所持有的不合理信念造成的, 因此他应该对自己的问题负责。
这一阶段的主要任务是使求助者进一步的领悟对自己的问题及 其自身的不合理信念的关系。咨询帅需要帮助求助者达到三种领悟： ①使他们认识到是信念引起了情绪及行为后果，而不是诱发事件本 身；②他们因此对自己的情绪和行为反应应负有责任；③只有改变 了不合理信念，才能减轻或消除他们目前存在的各种症状。
艘!学府教育
XUBRJ HDUQAT1ON
(1)首先咨询师要进一步明确求助者的不合理信念。这并不
是一项简单的工作，因为不合理信念并不是独立存在的，它们
常常和合理信念混在一起而不易被察觉。
感学府教育
^39^ XUEHJ EDUCATION
第六单元 合理(理性)情绪疗法
(2)在确认不合理信念时，应注意把它同求助者对问题的表
面看法区分开来。因此在寻找求助者的不合理信念时，一定要抓
住典型特征，即绝对化的要求、以偏概全和糟糕至极，并把它们
与求助者不适应的情绪和行为反应联系起来。
3、修通阶段
这一阶段的工作是合理情绪疗法中最重要的阶段。所谓修通， 是咨询师运用多种技术，使求助者修正或放弃原有的非理性观念， 并代之以合理的信念，从而使情绪症状得以减轻或消除。
如果说前两个阶段的工作是解说和分析性的，那么这一阶段的 工作则就是技术性和方法性的了。咨询师要应用各种方法和技术， 以修正、改变求助者不合理信念为中心进行工作。这是整个合理情 绪疗法的核心内容。
所谓“修通。，与精神分析治疗中的“修通”含义不同O
合理情绪疗法不鼓励情绪宣泄，认为这会强化求助者的问题，使 其陷入自己的情绪困扰中而不能正视自己的问题。而且合理情绪 疗法也把和求助者过去经验的联系限制在一定范围，不去追究这 些问题对他目前影响。
(1)与不合理信念辩论
这是合理情绪疗法最常用最具特色的方法，这种辩论 的方法是指从科学，理性的角度对求助者持有的关于他们 自己、他人及周围世界的不合理信念和假设进行挑战和质 疑，以动摇他们的这些信念。
辩论是合理情绪疗法中最常用、最具特色的方法，它来 源于古希腊哲学家苏格拉底的辩证法，即所谓“产婆术式” 的辩论技术。苏格拉底的方法是先让你说出你的观点，然后 依照你的观点进行推理，最后引出你的观点中存在的谬误之 处，从而使你认识到自己先前认知中不合理的地方，并主动 加以矫正。
在上述辩论过程中，当涉及到求助者对周围的人或环境方 面的一些不合理信念时，咨询师可运用“黄金规则”来反驳求助 者对别人和周围环境的绝对化要求。所谓黄金规则，是指“像你 希望别人如何对待你那样去对待别人”这样一种理性观念。
一般来讲，求助者并不会简单地放弃自己的信念，他们会寻 求各种理由为它们辩解。通过辩论不仅要使求助者认识到他的信 念是不合理的，也要使他分清什么是合理信念，什么是不合理信 念，并帮助他学会以合理的信念代替那些不合理的信念。
(2)合理情绪想象技术
求助者的情绪困扰，有时就是他自己头脑传播的烦恼，
他经常给自己传播不合理信念，在头脑中夸张地想象各种失 败的情境，从而产生不适当的情绪和行为反应。合理情绪想 象技术就是帮助求助者停止这种传播的方式o
合理情绪想象技术具体分以下三步:
①使求助者在想象中进入产生过不适当的情绪反应或 自感最受不了的情境之中，让他体验在这种情境下的强烈情 绪反应。
②帮助求助者改变这种不适当的情绪体验，并使他能体
验到适度的情绪反应。
③停止想象。
(3)家庭作业
认知性的家庭作业也是合理情绪疗法常用的方法，主要有
以下两种形式=
①RET自助表是先让求助者写出事件A和结果C；然后从表中列
出的十几种常见不合理信念中找出符合自己情况的B,或写出
表中未列出的其它不合理信念。
②合理自我分析和RET自助表基本上类似，也是要求求助者以
报告的形式写出ABCDE各项，报告的重点要以D即与不合理信
念的辩论为主。
（4）其它方法
合理情绪疗法虽然是一种高度的认知取向的治疗方法， 但却也强调认知、情绪和行为三方面的整合。
常用的方法有自我管理程序和被称为“停留于此”的 方法。
除上面的方法外，合理情绪疗法中的行为技术还包括
放松训练、系统脱敏等，
4、再教育阶段
咨询师在这一阶段的主要任务是巩固前几个阶段治 庁所取得的效果，帮助求助者进一步摆脱原有的不合理信 念及思维方式，使新的观念得以强化，从而使求助者在咨 询结束后仍能用学到的东西应对生活中遇到的问题，以便 更好地适应现实生活.
此阶段治疗的主要目的是重建，即帮助求助者在认 知方式、思维过程以及情绪和行为表现等方面重新建立起 新的反应模式，减少他在以后生活中出现情绪困扰和不良 行为的倾向。
（二）注意事项
同其他心理治疗方法一样，合理情绪疗法也 有其自身的局限性。首先，合理情绪疗法假定人 有一种生物的倾向性，倾向于用不合理的思维方 式进行思维，这是需要人用毕生的努力去减少或 克服的。
合理情绪疗法是一种着重认知取向的方法， 因此它对那些年纪较轻、智力和文化水平较高的 人更有效果。
最后，合理情绪疗法治疗能否得到比较满意 的效果，也与咨询师本身有关。
三、相关知识
（一）基本原理
合理情绪疗法是美国著名心理学家埃利斯 于20世纪50年代首创的一种心理治疗理论和方法, 这种方法旨在通过纯理性分析和逻辑思辨的途径, 改变求助者的非理性观念，以帮助他解决情绪和 行为上的问题。该理论认为，使人们难过和痛苦 的，不是事件本身，而是对事件的不准确解释和 评价。事件本身无所谓好坏，但当人们赋予它自 己的偏好、欲望和评价时，便有可能产生各种无 谓的烦恼和困扰。
合理情绪疗法理论认为，情绪在本质上就是一种态 度。价值观念，也是一种认知过程。一个人的情绪不同不 但起源于这些信念，而且也会因为这些信念的稳定存在而 持续下去。所以人们可以通过改变自己的想法和观念（B） 来改变、控制其情绪和行为结果（C）,这是治疗实践的 核心，其中所用的重要方法是对不合理信念加以驳斥和辩 论，使之转变为合理的观念，最终达到新的情绪及行为的 治疗效果。这样，原来的ABC理论就可以进一步扩展为A— B-C-D-E的治疗模型。
许多学者对不合理信念加以归纳和简化，指出绝对化的要
求、过分概括化以及糟糕至极是这些非理性观念的三个主要
特征。
绝对化的要求是指个体以自己的意愿为岀发点，认为某 一事物必定会发生或不会发生的信念。
过分概括化是一种以偏概全的不合理的思维方式，就好 像是以一本书的封面来判定它的好坏一样。它是个体对自己 或别人不合理的评价’其典型特征是以某一件或某几件事来 评价自身或他人的整体价值.
合理情绪疗法强调世上没有一个人能达到十全十美 的境地，每个人都应接受人是有可能犯错误的。因此，应以评 价一个人的具体行为和表现来代替对整个人的评价，也就是说 “评价一个人的行为而不是去评价一个人”。
糟糕至极是一种对事物的可能后果非常可怕、非常 糟糕、甚至是-种灾难性的预期的非理性观念。
埃利斯等人认为合理情绪疗法可以帮助个体达到几 个目标：①自我关怀；②自我指导；③宽容；④接受不确 定性；⑤变通性；⑥参与；⑦敢于尝试；③自我接受。这 几方面特点也是个体心理健康的重要指标。
合理情绪疗法的主要目标就是减低求助者各种不良的情
绪体验，使他们在治疗结束后能带着最少的焦虑、抑郁（自 责倾向）和敌意（责他倾向）去生活，进而帮助他拥有一个 较现实、较理性、较宽容的人生哲学。这个目标包含了两层 含义即不完美目标和完美目标.
在合理情绪疗法中，咨询师是一个指导者、说服者、分 析者，也是权威的信息提供者和与求助者非理性观念对抗的 辨论者。他扮演的是一个积极主动的角色。
（二）咨询案例（略）
系统脱敏法
系统脱敏法可以用于治疗求助者对 i	物体或
的恐惧和焦虑。基本方法是让求助者用放松取代焦虑。
第一步，教求助者掌握放松技巧：第二步，把引起焦虑的情境 划分为不同等级；第三步】让求助者想象引起焦虑的情境，同 时做放松练习。最后经过在实景中重复练习，使求助者逐渐从 过去引起焦虑的情境中脱敏。
一、学习目标
掌握系统脱敏法的基本原理和操作方法。
二、工作程序
(-)学习放松技巧
让求助者靠在沙发上，全身各部位处于舒适位置，双臂自然下 垂或搁置在沙发扶手上。让求助者想象自己处于令其放松的情境中, 例如，静坐在湖边或者漫步在一片美丽的田野上，使其达到一种安 静平和的状态。然后，咨询师用轻柔、愉快的声调引导求助者依次 练习放松前臂、头、面部、颈、肩、背、胸、腹及下肢，帀京綾调 面部朋肉”勺o每日1次，每次20-30分钟。一般6—8次即可学会放 松。要求求助者在家中反复练习，直至能在实际生活中运用自如。
（二）建构焦虑等级
构建焦虑等级表，既是对引发求助者特定焦虑的刺激因素的 ,也助者实施系醐敏治疗的蠣蹄 f 是让帅詡備定i焦虑馈，最少焦虑是0 , S± 焦虑是100. Of弋表完全放松，100代表极度焦虑。沱圭虑 等要均匀，的 	 系°尤其要注意的是，每一级刺激因素引起的焦虑，应 小到曄全身跡的题，歸疗成败的关
（三）系统脱敏
求助者基本掌握放松技巧后，就可以开始脱敏训练。按 照设计的焦虑等级表，，丫	依次逐级脱敏。首先让求助者想
象最低等级的刺激事件或情境，当他确实感到有些焦虑紧张时， 令其停止想象，并全身放松。待求助者平静后重复上述过程。每 次放松后咨询师都要询问求助者有多少焦虑分数。如果分数超过 25分，就需要继续放松。反复次数不限,直到求助者如此想象不 再感到紧张焦虑吋为止，此时算一级脱敏。如此逐级而上，直到 求助者对最高等级的刺激脱敏，并在现实生活中不断练习，巩固 疗效。	毛羽桐
三、相关知识
（一）基本原理
系统脱敏法源于动物的实验性神经症的研究。
系统脱敏法的基本思想：让一个原可引起微弱焦虑 的刺激，在求助者面前重复暴露，同时求助者以全身放 松予以对抗，从而使这一刺激逐渐失去引起焦虑的作用。
（二）沃尔普的经典案例
系统脱敏法
四、注意事项
第一，如果引发求助者焦虑或恐惧的情境不止一种，可以 针对不同情境建立几个I”	O然后对每个焦虑等
级表实施脱敏训练.
 	
第二，系统脱敏时求助者想象的次数多少，依”*;卜项 情境不恒而变化电
第三，在系统脱敏过程中，当一开始焦虑分数 & ,仅 靠重复放松就很难降低了。此时表明焦虑等级设计得不够合理。
第四，有的求助者不能用想象和放松的方法降低焦虑水平, 可考虑改用其他方法。
魁学府教育
书对r	XUERJ EDUCATION
求助者中心疗法建立在人本主义的哲学基础上&罗杰斯 的駢假磯:人性本善，人们鶴全可以诫的，SA都 是具有自服剛成长的能力，有瞅的潜力自己并 龄自己的问题，而无謫询师;如勅在一 	 种特别的咨询关系中，人能够通过自我引导而成长,从f 始，罗杰斯就把咨询师的态度和个性以及咨询关系的质量作 为咨询结果的首要决定因素，坚持把咨询师的理论和技能作 为次要因素.他相信来访者有自我治愈能力,这与很多理论 认为咨询师的理论与技能是咨询最有力量的因素有所不同.
―学习目标
助者中访法的％理论、咨询目琢咨询技枝
二
（一）确定求助者中心疗法的咨询目标
认为治疗的目的不仅仅是在于解决求助者眼前的问题，而是 在于支持求助者的成长过程.以致他们能更好地解决他们目前 甚至是将来面临的问题.求助者中心治疗的实质，是帮助求助 者去掉那些由于价值条件作用，而使人用来应付生活的面具或 角色，把别人的自我当成自我的成分，使其恢复成真正的自我 的过星
第七单元求助者中心疗法働E窟熟專
（二）掌握求助者中心疗法的主要咨询技术
罗杰斯认为咨询关系是求助者发生积极改变的充分必要条件.这 种关系被表述为:
L两个人有心®的蜒
2.第 t人，我们?m为極者，蛟不一致的状态，具林独
或g焦虑中.
3.第二个人，我们称其为咨询师，他在这种关系中是一B的或处于
内部整合的状态。
4. 咨询师琢暗広
5. 咨询师者共情,胰力者交流.
6. 咨询者^交林癖	最基本的。
在求助者中心治疗中，关系是最根本的:它是咨询 过程的开始，是咨询中的主要事件，也是咨询的结克
由于求助者中心治疗从根本上来讲是一种以关系为
导向的方法，因此罗杰斯的治疗策略中并不包括针对求
助者采取什么具体技术.求助者中心治疗的技术中主要
的就是促进心理成长的三个条件，他们都是通过咨询师 的努力建立起来的。三种技术：
1興的技术
设飘地的酬意味着从極者的角度病觉他们的世界，fflE 这种知觉向求助者交流出来。
⑴诲咨询豚瘤酬，始脚能 让極者感版这种关注，即^^的积极尊重。这种Mte 在一种“人对人”的基础上，有效的咨询师在不牺牲自己的认同 感和独特性的前提下，在咨询过程中，要抛开自己感兴趣的问题， 全力鴻地关aM 者的问题。
第七单元求助者中心疗法*@芯鹰熱?
(2 )言语交流地的球 曲处毗球意味着 酬求助者的情感和认知信息，并且要让求助者指导他们的 情朝］想法是被准确地理解了的，不论是表面水平的还是深 层水平的，
促进性的言语交流必须把重点放在求助者目前的情感和认 知内容上,与来访者的体验紧密的联系在*。咨询师要深 入的理解求助者面对当前问题和处境时的内心世界，而不是 就现实问题分析和探讨求助者的处境.
(3 )非语言交流设觐懺剛设觐噸瞄包括准 确的解释咨询师和求助者所表达出来的言语和非言语线索。非 言语信息可以通过几种方式传达岀来，包括姿势，身体活动和
典，面SPS1W，嬷，咂嘴.皱眉、珈乍的频率，声鄱特 点(音高与音调等)，手.脚的活动,目光接触，尽管
对非语言线索的潴可能无法頌完全的准确，助者在
言菠外的这些恥言线索的关瀕	的興樨助者的 情感体验和认知信息的理解.
第七单元求助者中心疗法
(4 ) 网乍为交疝程中设觐地的期的一种方式。 在心理咨询的很多情况下，“沉默是金” O咨询中会出曜一 时刻，咨询I晚觀考虑的话，晚 语言，而取时候曲语旃曄会产生E作用;inMtfeM 咨询师表示设身处地的理解的一种有效策略.
一旦求助者了解到咨询师能够接受这种沉默并且不会麟!I不 安，那么他就会继钢索和公开他自己.
2坦炒流的技术
按照艾根的观点，坦诚的交流包括:
(1)不固定角色咨询师不固定自己的角色，就意味 着他在咨询中的表现如同画国实生活中的表现一样坦 率，即他们是职业的心理咨询师，但不把自己藏在职业 咨询师角色之内，
；自发性一^自发的人会很自由的表达和交流， 而不疊说什么
第七单元求助者中心疗法嚼专鷹熟夢
坦嚇人也是没有防御豌的。f殳有 防御成的咨询师很了解他自己的优绑不以所在，并且很 了解濒何感受它们，
漸嚇人来说，他的所思.所感的东 西与邮实际间只有很小的差糸
坦诚的人在合适的时候能够坦露自我。

3.®^^睥缺成技术
咨询师行为的第三个基本為牛就者钢牛的积 极关注。艾根将无条件的积极关注称为尊重，并且指出它是f 高水平的咨询师的最高价值观，在咨询过程中如果咨询师能表现
以下四种行为，那么上述五种态度就会起作用:	*新 问
题和情感表示关注；酬求助者作为TI得坦诚相待的人来对待，
并 me一种非^度；③确的共
情；④培养求助者的潜力,并以此向求助者表明他们本身的潜力 师行为的能力.
第七单元求助者中心疗法働无鱒夢 三，相关知识
(_)卧理论
1 .求助者中心疗法对人性的看法
求助者中心心理治疗理论对人性的看法是积极乐观 的。该理论把人看做是力寻求健全发展的人。罗 杰斯坚持认为人们是值得信赖的，可利用的“能源〃是 丰富的，并能够自我理解，自我指导，能够进行积极的 改变，过看有效的丰富的生活(1987 ) , 本观点 是：
第七单元 求助者中心疗法
1）人有自我实现的倾向。人天生就有一种基本的 动机性的驱动力，他称之为“实现倾向”O罗杰斯认 为这种实现倾向,不但存在于人身上，而且存在广 切有机体,人有自我实现倾向，这一点是罗杰斯积极 人性观的理论前提，也是求助者中心疗法理论的核心。
因此咨询过程中必须把求助者放在根本的地位，因 为他们有通过自我意识和自我引导引起态度和行为改 变的能力。
2)AMWwm的

能力，它称之为”机体智慧“ ■机体智裁的msms 过程”o个体自身的满足感是与自我实现倾向相一致的，有机体的 评价标准是自我实现倾向，凡是符合于自我实现倾向的经验，就被
个体所喜欢.所接受,成为个体成长发展的有利因素,而那些与自 我实现倾向不一致的经验，就被个体所回避和拒绝.有机体的评价 过程把个体的经验与自我实现有机地协调配合，使人不断迈向自我
第七单元求助者中心疗法
wa体论，强调人的±^^$）能力，踏 是求助者中，防法的只有求助者最了解他自己，只有他自己 椭建自己的认识蹶，踏是求助者中，沽法的理论依 据.
是可以密任的；求助者中心的治疗理论对人性的看法 是娜的、菸见的，相信每个人都籍g 能够自立和自 我负责的，每个人都有积极的人生趋向，因此人可以不断地 成长与发展，迈向自我实现。
第七单元求助者中心疗法
2.自我理论
自我理论是一种人格理论，强调自我实现是人格结 构中的唯一的动机。自我理论阐述了人格结构、人格的 形成和发展，人格异化和心理障碍产生的原因。
第七单元 求助者中心疗法
1）经验* “经毀 在罗杰斯的自题论中是f 很重要的 概念。罗洒关于经验的概念来源于赡学中的“现象场“ ■现 象场是指人的主观世界，它不强调外部客观世界是什么样飢对 于同一时刻的外部世界，每个人的感受是不一样的，这就是每个 人独特的赊场.在求助者中心疗法理论中，罗杰斯所使用的经 验験BJgSWJ者SM一驹所具有的^®»神世界，
在求助者中心疗法理论中，经验被个体体验、知觉的状况对
—人自稣形购海，对i人心的情題WffiWl
影响。
第七单元 求助者中心疗法
•求助者中心疗法理论非常重视人的自我概念。 但自我概念不同于自我。自我是指求助者真实的本性，自我概念 主要是指求助者如何看待自己，是对自己总体的知觉和认识，是 自飆斷自的统F.自険对自的界定. 对自我能力的认识,对自己的人际关系及自己与环境关系的认识 等。
自我概念是由大量自熊验和体验堆积而成人的行为是由他的 自定的，顷，人的自决定了雌受与验 的方形态度。

3）价时人spffism种价值wr过區
一种是人先天具有的机体的评价过程，另一种是价值的条件化过 程.比如，父母总是根据孩子的行为是否符合自己的价值标准来 决定能否给予孩子^尊重，剛是g母的这种尊重的娜 评价是有条件的，这个条件就是孩子的行为是否符合自己的价值 标准.这是求助者中，心疗;细仑中所讲的价值条伟然而孩子得
到的这种有条件的满足常常与他自身的体验相矛胤
—旦孩子把父母的价值观念当作自己的自我概念时，他的行为 不再受机体评价过程的指导，而是受内化了的别人的价值规范的 指导，这个过程就剛蹈mt的过程。自 和经E司就 会出现不f不协鳳
第七单元 求助者中心疗法
3.心理失调的实质及治疗
1）心理失调的实质。自我概念是求助者中心疗法理论了解心 理失调的关键。自我概念与经验之间的不协调是心理失调产生 的原因&

2 ）心理治疗的实质，求助者中心疗法的实质是重建个体在自
与经球司的和谐，根是说达到尙人格的
每个人都存在自我实现的倾向，都有一种积极成长的取向.许 多，怪理失常的产生，都是因为环境出现了问题，使个人自我实现受 阻，个人成长出现了障碍。在影响自我实现的诸多因素中,最重要 的是人际关系.个人成长中的重要他人或社会规范，通过价值的条 件化，形成了与自己原来真实经验不Ti的自我概念，并由此衍生 出一套符合别人的需要，适应环境的一》活方式.思想.行动和 体验的方式，使这个人生活的越来越不像他自己，仿佛戴着面具生 活一样。	毛羽桐
融学府教育
第七单元求助者中心疗法“5*
求助者中心疗法就是要帮助人们去掉价值的条件化作用，充分 利用有机体的评价过程，使人能够接近他原来的真实经验和体验， 不再信佈51人的旳，而更多信任自己 这样，人就可以尚， 达到自我概念与经验的和谐,人就会从面具背后走出来，成为他自 己.
四、注意事项
第一，求助者中心疗法体现了人本主义的哲学思想，是一种不断发 展和变化的理论体系.
第七单元 求助者中心疗法
第二，求助者中心疗法认为咨询导向的首荽责任在于求助
者，求助者面临着决定他们自己的机会。咨询治疗总的目标就
是共享经历，获取自我信任，发展内部评价资源，促进求助者



第三，求助者中心疗法的
卜潜曲局曜一些正暧受
培训的初学者倾向于接受没有挑战性的求助者,
求助者中心疗法的一些治疗理论，已经整合到现代
心理治疗中，它关于心理咨询关系的理论，关于咨询师对求助 者的共情、尊重、真嚇态度等已了各种现代心晚疗 方法的和技术。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
一、识别和处理多话现象
（一）	学习目标
（二）	工作程序和相关知识
1、多话现象的表现及原因
（1）对多话的判定
咨询师角色的定位。咨询内容的难易、咨询时间的多少等 因素会影响到咨询师对多话的理解.
第七单元克服阻碍咨询的因素
（2）与咨询师有关的原因：
第一，咨询师有感而发的宣泄.
第二，咨询师的评价。
第三，咨询师的逻辑能力欠缺，或解释过多等。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
(3)与求助者有关的原因
①宣泄型：求助者只是为了宣泄一时的剧烈情绪。
②倾吐型：日常生活中他们多有不快而又缺乏倾吐的对象。
③癒症型：其目的主要是为了寻求注意和赞赏。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
④表现型:来咨询是为了发表意见，进行评论，他们喜欢 表现自己O
⑤表白型:只是为了证明自己没问题，有问题也是别人的 问题。
⑥掩饰型:有些求助者不停的讲话只是为了掩饰他们被人 真正了解的恐惧，他们的健谈是内心焦虑的反应O
第七单元 克服阻碍咨询的因素
⑦ 外向型	有些求助者性格外向，活
泼健谈，好交朋友，尤其当遇到一位比较喜欢的、注意倾听的咨询师时，则是天南海北，无所不谈。
•学府教育
书5笋XUEHJ EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
2、对多话的处理
咨询师遇到求助者健谈、多话时，应看到他的两重性：一
方面，可能会影响咨询的正常进行，另一方面这也是充分认
识求助者的一个机会。
比如对宣泄型、倾吐型的求助者，应充分尊重他们的需
要，耐心的倾听，给他们以安全感，以理解和爱护，必要时
给予指点•
第七单元 克服阻碍咨询的因素
寻求注意型的健谈者，这种人来访的目的是为了寻求注意，那 么咨询师给予注意就能满足他的要求.对好表现型，也如此。
表白型的求助者没意识到自己的过错，他们往往缺乏自知，对 此，咨询师一定要仔细听讲，切不可对其指责或评论。另一方面， 要帮助他们看到自己的错误，要善于运用他们的话、他们的思维方 式，以其之茅攻其之盾，摆事实讲道理，多从不同的角度分析，语 言要缓和。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
掩饰型的健谈一般不会出现在开场，而是在快涉及或已涉及某 一敏感问题时出现。出现掩饰型的健谈时，往往是能发现某些问题 的时候，咨询师应善于抓住时机。有时求助者谈小问题而掩盖大问 题，丢卒保车，咨询师要明察秋毫。
与外向型的求助者面谈，比较容易有气氛，但若不善引导，则 形同聊天。为此，咨询师要善于及时把会谈引入正题。
*嫩学府教育
XUSRJ HDLICAT1ONI
第七单元 克服阻碍咨询的因素
无论哪种类型的多话，均可利用内容反应技术加 提出新问题的方式处理。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
二、识别和处理沉默现象
（一）	学习目标
（二）	工作程序与相关知识
1、沉默的表现与原因
咨询吋，有时会出现沉默.咨询师要善于分辨沉默原 因，从而采取针对性的解决办法。
有吋，沉默的感觉来自于咨询师。故咨询师首先要判 断沉默真的存在吗？还是咨询师的主观感觉？
类型
第七单元 克服阻碍咨询的因素
大部分的沉默是由求助者引起的，主要有以下几种
(1)怀疑型
(2)茫然型
(3)情绪型
(4)思考型
(5)内向型
(6)反抗型

















第七单元 克服阻碍咨询的因素
沉默行为的出现，将使咨询师暂时无法进行，会导致紧张、 压抑、尴尬，对此，咨询师应对不同情况采取主动、有效的措 施。最重要的是重视良好咨询关系的建立，同时注意提高面谈 的技巧。
咨询师在沉默出现时，要保持镇静，因为自己的急躁不安 会加强沉默时的紧张，有时甚至是对立的气氛，同时亦会降低 咨询师在求助者心目中的形象。
蜒学府教育
书5笋XU汛I EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
2、沉默的处理
如果求助者的沉默是由于思考问题所引起的，咨询师最
好等待，同时以微笑、目光，微微点头表示自己的关注、理 解和鼓励。一般来说，不宜打断求助者的思维。
如果咨询师发现求助者吞吞吐吐、欲言又止、犹豫不决
时，应给予鼓励和必要的保证.
第七单元 克服阻碍咨询的因素
当求助者以沉默表示气愤、对抗时，咨询师要及时发现, 寻找原因，采取主动、和好、鼓励宣泄的方针。若是由于 自己的不当引起的，应主动道歉。若有可能是误会，则应 予以解释、消除。也有可能是移情的作用。
咨询师应注意分辨，有时没有理由的对抗，很可能就 有这种成分。咨询师应妥善利用移情来了解求助者。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
因个性原因导致的沉默，咨询师应以极大的热情和耐心加以引 导，多用倾听技巧，多作鼓励性反应，善于领会他已说的和想说的•
若沉默是由于最后一种原因一一求助者本人不愿咨询引起的， 那么咨询师的处理就应注意方式方法0 一是求助者对别人让他来咨 询不满，并把这种不满转移到咨询中，但对咨询本身无偏见；二是 对咨询本身也存在偏见，不愿配合。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
沉默现象有可能是咨询过程中的一种危机，但也 可能是一种契机。沉默传达了许多信息。沉默有时是 激战前的寂静，黎明前的黑暗，有时则是问题的爆发 或无声的交流。咨询师对沉默现象应予高度重视，把 握机会，仔细分析，往往会有所突破。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
三、识别和处理依赖现象
（一）	学习目标
（二）	工作程序与相关知识
1、依赖的表现及产生的原因
（1）依赖的表现：不宜察觉的形式、阻抗的形式、 间接的形式、直接的形式。无论哪种形式，依靠他人而不 是依靠自己解决问题是依赖最基本的特征。
蜒学府教育
喝滯* XU汛J EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
（2）依赖产生的原因
①来自于求助者的原因
不理解心理咨询的实质、个性依赖、不愿承受抉择
的痛苦。
②来自于咨询师的原因
咨询理念偏差、缺乏耐心、对求助者有求必应。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
2、对依赖的处理
第一，咨询师务必向求助者讲清心理咨询的性质，发 生效果的机制，使求助者对心理咨询有正确的认识，对 咨询效果有理性期待。
第二，咨询师对求助者的依赖要及时发现、及时处理, 一旦岀现依赖，咨询师应鼓励求助者自己进行探索，自 己努力来解决自己的问题。
 	
第三，咨询师必须坚持正确的咨询理念，以促进求助 者的心理成长为咨询的总目标，以促进求助者心理能力 提高，视自己探索、解决问题为己任。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
四、识别和处理移情现象
（一）	学习目标
（二）	工作程序与相关
移情，是指求助者把对父母或对过去生活中某个重 要人物的情感、态度和属性转移到了咨询师身上，并相 应地对咨询帅做出反应的过程•发生移情时，咨询师成 了求助者某种情绪体验的替代对象。
娜学府教育
•咨笋XUEHJ EDUCATION 第七单元 克服阻碍咨询的因素
1、移情的表现与原因
移情通常有两种不同的类型：
(1)负移情
求助者把咨询师视为过去经历中某个给他
带来挫折、不快、痛苦或压抑情绪的对象，在咨询 情境中，原有的情绪转移到了咨询师身上，从而在 行动上表现出不满、拒绝、敌对、被动、抵抗、不 配合等，
蜒学府教育
喝滯* XUEHJ EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
(2)正移情
求助者把咨询师当作以往生活中某个重要的人
物，他们逐渐对咨询师发生了浓厚的兴趣和强烈的
感情，表现出十分友好、敬仰、爱慕甚至对异性咨
询师表现出性爱的成分，对咨询师十分依恋、顺从。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
移情有直接和间接两种形式，前者是直截了当地向咨 询师表达自己的体验=“我与你聊天感到特别愉快和难忘， 你使我想起了我的…•…” °后者则间接地表达自己的感受:
“我觉得你的态度真好，我感到很放松。”
第七单元 克服阻碍咨询的因素
2、处理移情现象
咨询师要学会区别移情和依赖。移情中多有依赖，但两 者又有明显的区别。
①依赖主要是一种信任，而移情更是一种好感；
②依赖是寻求现实的帮助，而移情是弥补过去的感情;
鄭学府教育
书院好 XUEHJ EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
③依赖者多在遇到困难时来寻求帮助，而移情者则时
常想见到咨询师；
④依赖者寻求心理依靠，移情者寻求感情依靠。
⑤依赖者的对象是现实目标，移情者是寻找替代物。
⑥依赖者对咨询師的感情色彩淡，而移情者浓。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
出现移情是心理咨询过程中的正常现象，透过
移情，我们可以更好地认识对方，并运用移情来宣
泄对方的情绪，引导对方领悟。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
求助者对异性咨询师产生移情，咨询师不必害怕，应 当婉转地向对方说明这是心理咨询过程中可能岀现的现象, 但这不是现实中正常的、健康的爱。咨询师要有策略地
（不要伤害求助者的自尊心）、果断地（让求助者知道咨 询师明确、坚决的态度）、及早地（要早期发现，早期采 取明确态度）进行处理，将其引向正常的咨询关系上来。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
五、识别和处理阻抗现象
（一）	学习目标
（二）	工作程序与相关知识
1、阻抗的表现
阻抗是指求助者在心理咨询过程中，以公开或隐蔽的方 式否定咨询师的分析，拖延、对抗咨询师的要求，从而影响 咨询的发展甚至使咨询难以顺利进行的一种现象。阻抗可以 理解为在咨询过程中来自于求助者的某种抵抗咨询的力量。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
阻抗，本质上是人对于心理咨询过程中自我暴露与 自我变化的抵抗。它表现为人们对于某种焦虑情绪的回避, 或对某种痛苦经历的否认。因此，积极地认识阻抗的表现 形式，并加以有效地克服，可增进咨询师与求助者之间的 心理沟通及促使后者对其特定思想、行为方式的领悟。据 此，克服阻抗是心理咨询的重要组成部分。
毓学府教育 喝5笋XUEHJ EDUCATION 第七单元 克服阻碍咨询的因素
阻抗的表现形式多种多样，它可以是语言形式或非 语言形式，也可以表现为个体对于心理咨询师要求的回 避与抵制，或个体对心理咨询师或其他人的某种敌对或 依赖；还可以流露于个体的特定认知、情感方式，以及 对心理咨询师的态度等。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
以下是阻抗的表现方式：
(1)讲话程度上的阻抗
阻抗在个体讲话程度上的表现有三种：沉默、寡
语和赘言，其中尤以沉默最为突出。沉默可表现为个
体拒绝回答咨询师提出的问题，或有长时间的停顿。
它是个体对于心理咨询师的最积极的、最主动的抵抗，
第七单元 克服阻碍咨询的因素
人们要注意将阻抗性的沉默与反省性的沉款区分开
来，前者是敌对的表现，而后者则是领悟的需要。
少言寡语也是个体对心理咨询师的抵抗。常见于那
些被迫咨询及对心理咨询充满戒心的人。
题^学府教育
第七单元克服阻碍咨询的因素
赘言表现为个体在心理咨询过程中滔滔不绝地讲话。
它多是无意识的，在积极回答咨询师提问的表象后面隐 蔵了某种潜在动机，其目的在于回避那些求助者不愿意 接触的现实问题，以免除由此而产生的焦虑与其它痛苦 体验。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
（2）讲话内容上的阻抗
咨询中，求助者还经常通过其对会谈内容的 某种直接、间接控制，来表现他对心理咨询及其个 人行为变化的阻抗可其常见形式有理论交谈、情绪 发泄、谈论小事和假提问题等。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
理论交谈指求助者竭力用心理学或医学上的术语与 咨询师交谈，是求助者自我保护的有效手段之一。
情绪发泄指求助者对于某些会谈议题的强烈情绪反 应。可表现为大哭大闹、泪流不止，或不自然的大笑。 它旨在避开使求助者感到焦虑和精神痛苦的意念。从这 意义上讲，它也是一种精神防御表现。
勤学府教育
书5笋XUEHJ EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
谈论小事指求助者对会谈中无关紧要的小事谈论不
止，它目的在于回避谈论核心问题，并转移咨询师的注 意力。
假提问题指求助者通过向咨询师提出表面上适宜但
实际上毫无意义的问题来回避谈论某一议题或加深某种 印象。往往与心理咨询本身没有密切关系，也常使得咨 询师无从回答。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
<3）讲话方式上的阻抗
该阻抗通过求助者言语交流中不同心理活动加以体 现。其中常见的有心理外归因、健忘、顺从、控制话题 和最终暴露等。
蜒学府教育
书院好 XUEHJ EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
①心理外归因指求助者将其某种心理冲突与矛盾的原因完
全归结于外界作用的结果，而回避从其自身的角度加以认
识。它严重阻碍了个体的自我反省，使人将一切错误客观
化，并将所有责任推到别人身上，而从不认识自身的错误，
在心理咨询中，它可以使人对自我暴露与分析的要求产生
强烈抵抗情绪。
第七单元克服阻碍咨询的因素
②健忘指求助者在谈论感到焦虑和精神痛苦的议题时所表
现出的健忘现象。它是个体某种痛苦经历长期压抑的结果，
故具有很大的任意性。
③顺从 指求助者对咨询师讲的每一句话都表示绝对赞同和
服从，使后者无法深入了解其内心世界。因此它同样可以 使咨询师感到无所适从。
第七单元克服阻碍咨询的因素
④控制话题 指求助者在会谈中，一味要求咨询师讲自己感
兴趣的话题，而回避自己不愿谈论的话题。这样做也是为
了减轻其因谈论不愿谈论的问题而产生的焦虑。
縫学府教育
书澳X XUEHJ EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
⑤最终暴露指求助者故意在咨询会谈的最后时刻才讲出
某些重要事件，以使咨询师感到措手不及，借以表达他对
心理咨询的抵抗。另一方面要注意将阻抗性的最终暴露区
别于犹豫性的最终暴露，不能简单地将最终暴露都视作阻
抗的表现n
第七单元克服阻碍咨询的因素
4、咨询关系上的阻抗
该阻抗指求助者通过故意破坏心理咨询的一般 安排与规定来实现其自我防御的目的。其中最突出的 表现有不认真履行心理咨询的安排、诱惑咨询师以及 请客、送礼等。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
不认真履行心理咨询的安排包括不按时赴约，或借故 迟到、早退，不认真完成咨询师安排的作业，不付或延付 咨询费等.有的求助者取消预约，或在预定时间不来咨询 且事先不通知咨询师，这通常是极为严重的阻抗。不赴约 的动机常包括恐惧和怨恨。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
诱惑咨询师指求助者通过引起咨询师注意其言行、装扮
等来影响心理咨询的进程，并加强自己在心理咨询中的地位。 这种密切私人联系的做法，目的是为了达到控制咨询关系发 展的目的。
请客、送礼也可以表示求助者的某种自我防御需要及其 控制心理咨询关系的欲望。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
以上简述了阻抗的四类表现形式。它们可以表现为个 体对某种行为变化的抵触，也可以表现为个体对咨询师的 某种敌对态度。但无论哪一种形式，都是对个体的自我保 护及对痛苦经历的精神防御。因此，它们对心理咨询的进 展起着潜在的深刻影响。及时发现阻抗并加以积极，有效 地认识，是建立良好咨询关系，强化求助者自我暴露与自 我变化的关键。
螂学府教育
,咨笋r XU汛J EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
2、阻抗产生的原因
卡瓦纳认为来自求助者的阻力主要原因有三个：
一是因为成长必然带来某种痛苦；
二是因为行为的失调是机能性的；
三是求助者可能带有某种反抗心理咨询的动机。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
(1)阻力来自成长中的痛苦
求助者多数在咨询过程中都会产生某种变化。变化 的程度可能不同，但不论其变化大小，程度如何，成长 中的变化总要付出代价，总会伴随着消除旧有的行为习 惯，建立新的行为习惯的痛楚。咨询师要使求助者明白, 没有任何魔法能使他们毫不费力地发生奇迹式的变化。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
①开始新的行为的问题
在咨询中，求助者需要重新考察自己基本的信念和价 值观。瓦解自己过去相信的东西是痛苦的，而建立新的信 念和价值观也是很艰难的过程。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
求助者可能需要转变成一个独立自主的人。有些求助者对 家人和其他人过分依赖，当他们诉说别人让他们做这做那， 而咨询师讯问其自己想做什么时，他们可能会很吃惊。他们 会非常想改变自己，但当脱离他人，自己独立向前迈步时， 又必然会感到非常紧张和焦虑.
第七单元 克服阻碍咨询的因素
求助者可能需要承认自己在欺骗自己。比如一个妇女 说她很爱她的丈夫，但在咨询中，却发现她对他的情感和行 为是很矛盾的。这种发现可能会使她感到痛苦、内疚、而且 这痛苦还来自她需要在领悟的基础上对此做岀改变。
第七单元克服阻碍咨询的因素
②结束或消除旧的行为的问题
求助者可能必须停止那些他喜欢的行为，例如饮酒、自己 怜悯自己、操纵他人、退却行为、无所事事地浪费时日等。这 些旧有行为日积月累，而且可能还曾给他们带来过快乐，抑制 这些行为带来的痛苦常使求助者为之怯步。
求助者可能需要不再装假，咨询中要使他们不再’演戏”， 改变这种引人注意的行为方式，这也是很困难的事情。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
求助者可能需要面对一种痛苦的抉择。比如在求助者 与其异性朋友之间，与其配偶之间或亲友之间的关系上， 就有可能遇到此类问题.结束某种关系虽可以解决当前的 重要问题，但也意味着失去许多可能得到的东西，此时， 求助者内心激烈的矛盾冲突是可想而知的。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
即使是心理上最坚强的人，改变旧有行为，建立
新行为的过程也会给他带来心理上的冲突和焦虑。而对
于某些本来心理就不易平衡的人来说，这一过程的痛苦
程度可能更为严重.
毓学府教育
XU田J EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
（2）阻力来自功能性的行为失调
功能性的行为失调是指失调的行为最初是偶然发生
的，因其使某方面的需要得到了满足，行为发生的次数
增加，以致固定下来。
針学府教育
喝弟* XUBRJ EDUCATION
第七单元克服阻碍咨询的因素
① 阻力的产生源于失调的行为填补了某些心理需 求的空白，即求助者从中有获益。
②阻力的产生源于求助者企图以失调的行为来掩盖 更深一层的心理矛盾和冲突。
螂学府教育
XUEHJ EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
对由功能性行为失调所引起的咨询阻力，咨询师
应有足够的认识，在消除旧有的不适应行为时，一定要
帮助求助者以新的行为取而代之，同时对由阻力所暴露
出的深层的心理问题，必须釆取相应的对策。
*鳳学府教育
XUW EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
（3）阻力来自对抗咨询或咨询师的心理动机
①阻力来自求助者只是想得到咨询师的某种赞 同意见的动机。有些求助者在走进咨询室前，对自己前 来求助的事情就已作出了某种决定，其目的只是来寻求 专家对其决定的肯定，虽然他们自己并未清楚地意识到 这一点。
嫌学府教育
xuaRj EDUCATION
第七单元克服阻碍咨询的因素
有的求助者来的目的并非为了改变自己或解决己有的问
题，而是为了证明自己是对的，而别人应该受到批评或惩罚。
他们把心理门诊看作是声讨某些人的法庭。
•学府教育
XUEHJ EDUCATION
第七单元 克服阻碍咨询的因素
②阻力来自求助者想证实自己与众不同或咨询师对自
己也无能为力的动机。
可能有的求助者前来求助仅仅是为了证实他们自己的
“价值” □其目的不是为了改变自己，解决自己面临的某些
问题，而是为了反驳咨询师，从中获得某种满足。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
③阻力来自求助者并无发自内心的求治动机。有些求助 者并非自愿来访，可能只是因为上司、父母、配偶等认为其 有心理问题，应去做心理咨询，是在压力下前来咨询的。
对于这种不利于咨询的动机，咨询师并不需要努力使之 改变，而只需以循序渐进的方式使其认识内心的想法，并认 识这种动机可能带来的消极结果。在这种认识的基础上，咨 询师再帮助对方建立起有助于咨询进行的动机。
第七单元克服阻碍咨询的因素曝芯鹰懸
3、处理阻抗现象
（1）通过建立良好的咨询关系解除戒备心理
是指咨询师不必把阻力问题看得过于严重，似乎咨询会 谈中处处有阻力。咨询师一方面要了解阻力的原因和表现形 式，以便在阻力真正出现时，能及时发现并进行处理；另一 方面也不必“草木皆兵”，使咨询气氛过于紧张。咨询师即 便发现了阻力所在，也不能认为求助者是有意识地给咨询设 置障碍。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
咨询师还应注意，当求助者表示不愿接受某些建议或
方法时，也不能把这些情况都看成是阻力。咨询师对求助 者首先要做到共情、关注与理解，尽可能创造良好的咨询 氛围，解除对方的顾虑，使其能开诚布公地谈论自己的问 题，这实际上已为会谈减少了一定的阻力。
蛾学府教育
第七单元 克服阻碍咨询的因素
(2)正确地进行心理诊断和分析
正确诊断及分析有助于减少阻力的产生。此外阻力还
常与咨询师个人有关。求助者有时处于对咨询师的气愤， 害怕某咨询师，或感到咨询师伤害了他，或对咨询师产生 了移情等，而对咨询产生抵触情绪。在这种情况下，咨询 师必须首先解决引起阻力的有关问题。
第七单元 克服阻碍咨询的因素 螭芯應夢
（3）以诚恳帮助对方的态度对待阻力
咨询师一旦确认存在阻力，可以把这种信息反馈给求 助者。但一定要从帮助对方的角度出发，并以诚恳的、与 对方共同探讨问题的态度向对方提出。咨询师进行信息反 馈时实际上要做这样几件事：首先是告诉对方某处可能存 在问题；其次是争取得到对方对此的一致看法，确认阻力 的存在，进而了解阻力产生的原因，以解释阻力。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
但也有些求助者对咨询进展的抵抗十分强烈。对这 种情况，一方面咨询师要采取直接揭示其阻力的方法： 另一方面要考虑对求助者进行较为长期的咨询了。
第七单元 克服阻碍咨询的因素
（4）使用咨询技巧突破阻抗
应对阻力的主要目的在于解释阻力，了解阻力产生的原 因，以便最终超越阻力，使咨询取得进展。其关键是要调动 对方的积极性，使之能与咨询师一同寻找阻力的来源，认清 阻力产生的根源。
‘	克服阻力不是一件轻而易举的工作，需要进行反复多次
的解释和讨论，直至求助者对此达到真正的领悟为止.
第八单元咨询效果评估
、阶段小结与效果巩
(―)学习目标
(二)工作程序与相关知识
1、每次咨询效果小结
心理咨询过程常常不是一次完成的，可能要经过若干 次，而每一次都将有若干阶段。而若干次咨询又构成全部 咨询的其中一段。应及时小结每一次、每一段咨询的状况 及效果，以总结经验，并作必要的调整。
第八单元咨询效果评估 够表鷹慧專
阶段小结包括咨询师的小结、求助者的小结和来自 双方共同的讨论。咨询师的小结主要侧重咨询过程中所 言所行是否得当，对求助者及其问题的把握是否确切， 所釆取的步骤是否合理和有效等等。
第八单元咨询效果评估
求助者的小结包括自己是否积极与咨询师配合，把相关信息告 诉了咨询师，是否很好地理解并接受了咨询师提供的帮助，通过咨 询哪些方面有新变化，引起变化的原因是什么等等。
双方共同的小结除交流此次咨询的感受、总结得失外，还包括 商议下一次咨询的有关内容。无论谁的小结，都应围绕着咨询目标 来进行。
第八单元咨询效果评估
2、商讨下次咨询任务
每次咨询结束后，咨询师不妨与求助者探讨下一次
（段）咨询的任务及需解决的问题：“我们已经详细地交 流了引起你不良情绪的事件，基本理清了事情的发展过程, 但为什么这件事会对你产生如此重要的影响，你回去好好 想想，下一次我们再具体分析，你看怎么样？”
第八单元咨询效果评估	艘三應夢
3、	布置家庭作业
完成作业的过程，既是求助者自我分析、自我领悟、 自我提高的过程，也是咨询师深入了解求助者及其心理问 题和咨询效果的过程。
4、	正视与处理咨询中的反复现象
心理咨询是一个过程，其间求助者会有反复是很正常 的，咨询师和求助者都应该有心理准备。遇到反复甚至倒 退，咨询师也要分析具体原因，咨询经验告诉我们。越是 出现反复或倒退的现象，越是有希望突破的时候。
第八单元咨询效果评估
二、咨询效果的评估
(―)学习目标 掌握评估咨询效果的指标和方法。
(二)工作程序与相关知识
1、咨询效果评估的时间点
心理咨询效果评定并不是一定到结束才做，在咨询的过程中 就应该不断地总结效果，及时进行调整。
第八单元咨询效果评估
2,咨询效果的评估内容
咨询效果的评估内容应围绕咨询目标展开，只有实现咨询目
标，才是咨询效果的直接体现。
3、	咨询效果评估的维度（或指标）
咨询效果评定可以釆用以下六个维度来进行：
（1）求助者对咨询效果的自我评估（自评）“
第八单元咨询效果评估
⑵求助者社会功能恢复的情况。
(3)求助者周围人士特别是家人、朋友和同事对求助
者的评定(他评)o
(4)求助者咨询前后心理测量结果的比较，
⑸ 咨询师的观察与评定•根据咨询师的观察，求助 者在情绪、认知和独立性等方面有进步，自我评价更积 极，敢于面对困难等等。
(6)求助者某些症状的改善程度。
蜒学府教育
第八单元咨询效果评估	¥ —
也可以从以下三方面来分析制约心理咨询有效性的因素.
①一般性有效因素，如求助者希望改善自身状况动机， 对工作人员的信心，因得到帮助而产生的希望，以及工作人员的关 切等；
②特殊性有效因素，即针对性的咨询；
③求助者本身的潜力适应能力与生长、复愈的能力。
在一个完整的过程中，这三方面的因素是同时作用的,
第八单元咨询效果评估
心理咨询的效果通常通过以下机制起作用，即宣泄疏导求助者 的感情而缓解情绪压力；鼓励求助者倾诉内心痛苦并进行针对性的 指导；探寻求助者的潜意识并使求助者领悟；协助求助者改进认知 结构，学会合理思维；通过学习与训练来建立积极、有效的行为模 式；帮助求助者排除心理行为障碍，促进自然复愈与成长等。

心理咨询的疗效可视为咨询师、求助者与咨询方法 三者的函数，它们相互作用，共同影响疗效。
基于国外学者关于有效性因素的分析，结合我们自己 的研究和实践，可把心理咨询各种方法有效的共同因素归 纳如下：
*魁学府教育
喝澳A XUERJ EDUCATION
第八单元 咨询效果评估
①咨询师与求助者之间建立的和谐、信任关系，这是最基
本的共同特点.也称“人际交往的专业”关系，
②求助者求治的强烈动机、积极态度.
③有一套双方都相信的理论和方法。
④咨询师本身的特征。准确的共情、不求饱偿的热情以
及诚恳，对于能否取得积极的咨询效果是很重要的。
⑤促进求助者的认知改变、情绪调节、行为改善。
第八单元 咨询效果评估
一个比较理想的咨询过程，其效果表现为 从外到里，由浅入深。初期效果表现为自觉状态 的改善，中期效果表现为行为表层的好转，后期 效果表现为人格趋于成熟。
第八单元咨询效果评估	专窟熟9
三、咨询关系的匹配与转介处理
（一）	学习目标
了解如何达到咨访匹配。
（二）	工作程序与相关知识
1、选择合适的咨询对象
并非所有的求助者都适合咨询，求助者的某些因素将直 接影响到咨询效果；也不是适合的求助者都适合于每一个咨 询师，求助者与咨询师的匹配也相当重要。一般来说，适宜 的求助者应具备以下几方面的条件：
第八单元咨询效果评估
(1)动机正确。
有无咨询动机直接影响到咨询的效果.
不仅是动机强度，动机的方向性也有关系。也就是说来咨 询的目的确实是为了调整自己的某种状况，而不是为了别的目的。
咨询动机的正确涵义应该是求助者通过咨询，希望改变自
己的这种愿望，而不是指是否想来咨询的欲望。
第八单元 咨询效果评估	鄭专應夢
(2)人格正常。
求助者应无明显的人格障碍。那些比较乐观、开朗、坚强、 合群的求助者更容易从咨询中得到帮助。
(3)信任度高&
求助者越是相信咨询是有效的、咨询师是优秀的、某种咨询 理论和方法是正确地，则咨询效果越好。
第八单元 咨询效果评估
(4)行动自觉。
求助者不仅要有求治的动机，还要真诚地与咨询师合作，在
咨询师的指导下充分发挥自己的主观能动性，能按照咨询师的意见 釆取切实的行动。这样才能取得良好的咨询效果。心理咨询是一个 双方共同投入的过程。
第八单元咨询效果评估
(5)匹配性好。
这是就求助者与咨询师的相互接受程度而言的。无 论求助者的情况如何，只要与咨询师的擅长相吻合，就认 为是适宜的求助者。
(6)智力正常。
求助者应有正常的智力水平，因为求助者要能叙述 自己的问题和情况，能理解咨询师的意思，还要有一定的 内省能力等等。
第八单元咨询效果评估
(7)年龄适宜。
-般地，青年人比其他年龄的求助者更适合心理咨询
(8)内容合适“
并不是任何与心理有关的问题都属于心理咨询范围的。
一般来说，心因性疾病、神经症、行为障碍、心身疾病都
属于咨询的范围，
第八单元咨询效果评估	鄭专鷹熟夢
2、判断求助者是否适合自己咨询
我们把不相适宜的情况归纳为以下三类：
(1)欠缺型
由于咨询师的训练重点不一，擅长内容不一，因而，
对某些类型的咨询内容很可能不懂、不擅长.不仅如此，人 员的搭配也很重要。人尽其才，是提高咨询效率的重要途径 之一，也是职业道德的要求.
第八单元 咨询效果评估
(2)忌讳型
忌讳型指有些咨询师在价值观念上、情感方式上很可能对某 些人、某些咨询内容，持有某种程度的敏感、偏见、忌讳，如果这 样的话，就很容易走入误区。
事实上，咨询师本人也应该常常接受督导，以提高自己的心 理健康水平，更能宽容各种不同的价值观念、思维方式。
第八单元咨询效果评估
(3)冲突型
咨询师与求助者可能在个性等方面存在着某种不协调.
另一种情况，是有些求助者对咨询师信奉的某种理论方法持不 信任态度，那么就不能使用该方法咨询。
贓^学府教育 第八单元 咨询效果评估	¥ —
3、对咨询关系不匹配的处理
(1)调整咨询关系的匹配程度
如果求助者的特征符合咨询师的需要，那是比较理想 的，但现实中往往不一定如此。调适的基本思路是咨询师去 适应求助者，而不是相反。
如果咨询师由于这样那样的原因，无法达到与求助者
较好的匹配，那么，比较理智的办法就是转介。
第八单元咨询效果评估
（2）在无法实现匹配的情况下转介
有些求助者的问题若及早发现，釆取针对性的咨询策略，就 可得到有效的帮助，否则误了时机，就会加重病症，酿成不良后果。 为此，咨询师如果发现自己与求助者明显不相适宜，或发现自己不 善处理时，就应该以高度的责任感和良好的职业道德，明智地转介 合适的咨询师，或及时中止咨询，推荐其去寻找更有效的帮助。
©学府教育
XUSRJ HDLICAT1ONI
第八单元咨询效果评估
除了咨访不匹配、咨询师难以胜任的原因外，咨询
師因工作变动、较长时间不在岗位等，也需要转介。
第八单元咨询效果评估
4、转介的注意事项
有些人认为转介只是给求助者再推荐个咨询师而已，其实并 非这么简单.在把求助者推荐给他人时，须持慎重的态度，防止岀 现对求助者的伤害和负面影响。
蜉学府教育
第八单元	咨询效果评估	¥ —
第一，应当事先征求求助者的意见并说明理由。在说明 理由时，要尊重求助者，不可过于直率。
第二，咨询师应该向求助者介绍新咨询师的基本情况， 尤其是其专业特长。
第三，在转介时可向新的咨询师详细介绍求助者的情况， 提供自己的分析和看法。
第四，如有必要，原咨询师可以与新咨询师交流，包括 咨询情况，这属于职业的交流，但一般不得干预新咨询师的 咨询活动。
四、案例记录整理与保管
(―)学习目标
学习案例的记录及管理技术
(二)工作程序与相关知识
1、掌握案例记录的内容和要求
(1)心理咨询个案记录包括的主要内容 (共12项一一略)
(2)心理咨询记录的基本要求
心理咨询关系是一种特殊的契约关系。在这一关系中所实施的 专业性会谈中，咨询记录起着非常重要的作用，它保证了咨询关系 的专业性。可以认为，缺少咨询记录的咨询是一种不负责任的咨询。
心理咨询记录可以分为三种，即每次的咨询记录、总结几次咨 询情况的记录和在终结时或中断时的最终记录。
2、每次咨询记录的基本程序
第一，记录求助者来访时的特征。
 	
第二，将咨询中的会谈内容简明扼要地记 录下来。记录用第一人称来写，尽可能按求助者 的话语来写，既可以逐条记录，也可以像流水帐 一样来写。做咨询记录的吋间尽管因咨询师而有 所差异，但一般花15〜20分钟来做记录的比较多.

第三、对咨询中的印象的总结。
第四、综合对咨询的话题、求助者主诉的内容、 问题的记录。
3,阶段性小结记录
咨询师在一段时间的咨询之后，还应将几次 的咨询经过详细地记录下来.
第一、会谈内容概要。
第二、咨询室内外求助者的变化。
第八单元	咨询效果评估	艘专鷹額
4、	咨询终结时或中断时的总结记录
心理咨询已经达到预期的咨询目标， 或心理咨询因故中断的时候，咨询师应尽早 做出总结记录。
5、	电话心理咨询记录
是利用电话这种通讯手段实施心理 咨询和治疗的一种方法和手段，以便及时帮 助求助者解决心理问题，恢复心理乎衡状态, 提高其社会适应能力°具有间接、随机性。
*鳳学府教育 第八单元	咨询效果评估 ¥ —
6、	案例记录的保管
为了保护求助者的隐私，对于留下的记录必须严格管理 和保护，一旦被毫不相干的人看到或翻阅，就很可能造成严 重的后果，需引起充分的重视和注意。
7、	案例记录中的保密例外
保密在心理咨询中具有十分重要的意义。
但保密并不是无限度、无条件的，有些情况下，违反保 密要求可能对求助者更有利，此为正当泄密。
第八单元
咨询效果评估




五、咨询关系的结束
（一）	学习目标
掌握结束咨询的技术，
（二）	工作程序与相关知识
1、确定咨询结束的时间
咨询进行一段时间，逐步达到咨询目标以后，便 可进入结束阶段。通常，如果是预定十余次的咨询，那么 在结束前的最后两次就可以进入结束阶段。
第八单元 咨询效果评估
何时结束咨询，可以按照咨询方案商定的时间结束， 也可以根据求助者的感觉及要求、咨询师的经验来决定。 一般来说，应该是在基本达到咨询目标后，双方都认为可 以结束为宜。
第八单元 咨询效果评估
2、全面回顾和总结
咨询结束前，咨询师要综合所有资料，结合咨询
目标和实施方案，与求助者做一次全面的总结，帮助 求助者回顾整个会谈的基本情况，强调咨询要点，使 求助者对自己有一个更清醒的认识，进一步了解自己 问题的前因后果、明确今后努力的方向•
第八单元	咨询效果评估
作总结性回顾时，咨询师不仅要强调咨询要点，而 且要总结咨询成果，充分肯定求助者取得的进步、成功 以及变化的原因，强化求助者的正确思维和积极行动， 帮助求助者获得独立返回社会生活的自信与能力。
第八单元	咨询效果评估
3、帮助求助者运用所学的方法和经验
心理咨询的本质是“助人自助”，通过咨询，提高求
助者自知、自控、自我行动的能力，把咨询中获得的知识、
方法、体验运用到日常生活中，实现知识与能力的迁移，
举一反三，自己学会去如何有效地解决所遇到的各种心理 问题和人生课题，逐渐走向成熟。
第八单元	咨询效果评估
咨询师应把启发求助者的积极性、主动性和独立性放在重 要的位置上。
当求助者能运用习得的新东西去独立地应对周围的环境 时，那就是心理咨询的成功。
粉学府教育
XUEHJ EDUCATION
第八单元 咨询效果评估
4、让求助者接受离别
有些求助者经过较长时间的咨询， 可能形成依赖感，不太愿意结束咨询。咨询 师应使求助者明白；“什么时候你不再需要 咨询师的搀扶了，什么时候你就走向健康和 成熟。”鼓励求助者在现实生活中自力更生.
第八単元咨询效果评估蜉哄尊
（三）相关知识
按照咨询的进程，有效的心理咨询划分为三个 阶段：确立咨询关系、发展和保持咨询关系、结束咨询 关系，不同阶段，咨询所关注的重点、所使用的技术各 不相同，咨询师必须对咨询关系保持高度的敏感，并根 据求助者的需要加以适当调整。
毓学府教育
XUERJ EDUCATION
第八单元	咨询效果评估
1、结束咨询关系在心理咨询中的作用
第-、可以激励咨询双方努力地实现咨询目标。
第二、可以使求助者已经改变的情绪、行为和认知方式等得
以有效的保持，并应用到日常工作、学习、生活中去。
第三、结束咨询关系也标志着求助者的成长。

2、在结束咨询关系时，咨询师应遵循的原则
第一、清晰地认识到求助者的需要和想法。
第二、清晰地认识到自己的需要和想法。
第三、对自己的离别体验，以及由离别体验所引起的内部反应有 明确的认识。
第四、咨询师与求助者都会体验到因咨询关系结束而引发的情感, 因此咨询师此时应更加注意求助者的情感，而不是观念。

第五、真诚地与求助者共同地体验自己对咨询经验的感 受,尤其是向求助者描述自己作为一个咨询师是如何学习这些特殊 的咨询经验的。
第六、对咨询经验中的主要事件加以总结，并与目前的现 状相联系。
第七、对求助者已经取得的变化给予支持性鼓励.
第八，让求助者坚持记录自己生活中所发生的事情。
鄭学府教育
第八单元	咨询效果评估	¥ —
3、咨询师结束咨询关系的注意事项
第一、每次咨询的时间是有明确规定的，一 般为50—60分钟o
第二、由于咨询关系是一种积极的人际关系， 所以，咨询双方都需要一定的时间为结束这种有 意义的关系做好准备，因此，应充分重视咨询关 系的结束.
第三、针对如何有效地结束咨询关系，有两 种方法：一种是逐渐消退法；另一种是发展求助 者更为有效地解决问题的技能。
孩学府教育
^8^ XUfflJ HD4JCAT1ON
浦濾〜〜




















