社会一
社会一
1.根据美国学者霍兰德的研究，社会心理学的发展可划分为哲学思辨、经验描述和实证分析三个阶段，这三个阶段也就是社会心理学的启蒙期、形成期与确立期。经验描述阶段是社会心理学的形成时期，美国社会学家罗斯和英国心理学家麦独孤的社会心理学专著于 1908 年分别出版，标志着社会心理学作为一门独立学科的诞生。 
2.完全的中立是很难做到的，咨询师过去的经验多少会影响咨询的过程。对一些反社会的价值观，咨询师应该进行积极的干预和引导。
3.勒温提出过一个著名的公式：B=f (P, E）。公式中，B 指行为，P 指个体（C 项正确），E 指个体所处的情境，f 指函数关系。该公式的含义是：行为是个体及其情境的函数，即个体行为是个体与其所处情境相互作用的结果。 
4.经验描述阶段从19 世纪中叶到 20 世纪初。其特点是，在观察的基础上，对人类的心理活动和行为方式进行客观的描述和分析。实证分析阶段自 20 世纪 20 年代开始至今，其特点是，社会心理学从描述研究转向实证研究，从定性研究转向定量研究，从纯理论研究转向应用研究。哲学思辨阶段从古希腊开始，延续到 19 世纪上半叶，其特点是，根据哲学思辨及社会准则来认识社会行为。 
5.勒温指出：“要理解和描述行为，人和他所处的情境必须被看成是一个相互依赖的因素群。”
6.社会行为是人对社会因素引起的并对社会产生影响的反应和反应系统。社会行为及其发展取决于个体与其所处情境的状况。
7.英国本能心理学的代表人物是麦独孤，他指出“先天的或遗传的倾向是一切思想和行动的基本源泉和动力”，他提出求食、拒绝、逃避、斗争、性与繁衍、母爱、亲合、控制、服从、创造和建设十二种本能，认为从这些本能可以衍生出全部社会现象和社会生活
8.社会学习论试图通过学习机制来解释人们社会行为的形成和变化。社会学习论吸收了行为主义的主要理论假设，认为先前的学习对现在的行为有决定作用。社会学习论起源于行为主义
9.观察学习是班杜拉社会学习论的重要组成部分。社会学习论起源于行为主义，观察学习是建立在行为主义基础上。它指的是个体通过对他人的行为与结果的观察，获得新的行为反应模式，或对已有的行为模式加以修正，观察学习与行为主义关系密切。人本主义心理学认为，心理学家应该关心人的价值和尊严（人的尊严），研究对人类进步富有意义的问题。人本主义认为，人有自我的纯主观意识，有自我实现的需要（自我实现）。存在主义以人为中心、尊重人的个性和自由。人本主义和存在主义在关心人的价值和尊严和相信人有自我实现需要上的观点是一致的。 
10.性别是男女在人格特征方面的差异，男性特质和女性特质指的就是性别的差异。“性”表示男女在生物学方面的差异，如遗传、内分泌、解剖及生理的差异。性别角色指社会对男女在态度、角色和行为方式方面的期待。由于生物的“性”不同，社会对其期待也不同，男女会出现思维方式与行为方式的差异。这种差异与生理特征没有必然联系，不是天生的，而是社会化的结果。男女在行为方式方面的差异也是性别角色导致的。 
11.镜我是由他人的判断所反映的自我概念。米德认为，我们所隶属的社会群体是我们观察自己的一面镜子。个体的自我概念在很大程度上取决于个体认为他人是如何“看”自己的。反思自我是个体如何评价他人和社会对自己的看法，这是自我概念反馈的层面。主我和客我是詹姆士关于自我的概念，前者是认识的主体，是主动的自我，是进行中的意识流；后者是认识的对象，即被观察者，它包括一个人所持有的关于他自己的所有的知识与信念。社会自我是处于社会关系、社会身份与社会资格中的自我，即个体扮演的社会角色，是自我概念的核心，是社会如何看待个体，同时被个体意识到的层面。 
12.罗杰斯认为，自我概念比真实自我对个体的行为及人格有更为重要的作用，因为它是个体自我知觉的体系与认识自己的方式。米德认为，我们所隶属的社会群体是我们观察自己的一面镜子。个体的自我概念在很大程度上取决于个体认为他人是如何“看”自己的。主我和客我是詹姆士关于自我的概念，前者是认识的主体，是主动的自我，是进行中的意识流；后者是认识的对象，即被观察者，它包括一个人所持有的关于他自己的所有的知识与信念。勒温提出过一个著名的公式：B=f (P, E）。公式中，B 指行为，P 指个体，E 指个体所处的情境，f指函数关系。该公式的含义是：行为是个体及其情境的函数，即个体行为是个体与其所处情境相互作用的结果。 
13.意识是人类大脑所特有的反映功能，是在觉醒状态下的觉察，不是社会化的载体。个体社会化的主要有四个：1）家庭。童年期是社会化的关键时期，家庭中的亲子关系和家长的言传身教，对儿童的语言、情感、角色、经验、知识、技能与行为规范方面的习得均会起到潜移默化的作用。2）学校。学校是有组织、有计划、有目的地向个体系统传授社会规范、价值观念、知识与技能的机构，其特点是地位的正式性和管理的严格性。3）大众传媒。现在社会中，大众传播媒介是十分重要的社会化手段，影视、广播、报纸、杂志，特别是互联网迅速地向人们提供大量信息，大众传播媒介对人的社会化的作用与日俱增。4）参照群体。参照群体是能为个体的态度、行为与自我评价提供比较或参照标准的群体，其特点是个体可以不具备这个群体的成员资格，但这个群体却能为个体提供行为参照。 
14.功利型角色是以追求实际利益为基本目标的角色，如银行家、企业家、商人等，主要是追求效率。表现型角色是以表现社会秩序、制度、价值观念、道德风尚为基本目标的角色，如学者，教授等，主要发挥社会公平的作用。开放型角色行为的规范化程度相对较低，个体的自由度较大，如朋友等。 
15.自我又称自我意识或自我概念，是个体对其存在状态的认知，包括对自己的生理状态、心理状态、人际关系及社会角色的认知（即求助者如何看待自己。 
16.自我概念的形成与发展大致经历三个阶段，即从生理自我到社会自我，最后到心理自我。1）生理自我。这是自我概念的原始形态，主要是个体对自己的躯体的认知，包括占有感、支配感与爱护感，其使个体认识到自己的存在。2）社会自我。大致从 3 岁到 13、14 岁，这个时期社会自我处于自我的中心，人们能了解社会对自己的期待，并根据社会期待调整自己的行动。3）心理自我。这个阶段需时 10年左右，大约从青春期到成年，发展到此阶段后，个体能知觉和调节自己的心理活动及其特征和状态，并根据社会需要和自身发展的要求调控自己的心理与行为。 
17.角色失败是最严重的角色失调，角色承担者不得不退出舞台，放弃原有角色。比如官员由于渎职下台，就是角色失败。角色冲突是个体在不同条件下往往有不同的地位、身份与角色，如果它们互不相容，出现矛盾，那么个体在心理上就会感到角色冲突。角色不清是个体对其扮演的角色认识不清楚，或者公众对社会变迁期间出现的新角色认识不清，还未能形成对这一新角色的社会期待。由于各种原因使个体的角色扮演发生中途间断的现象，比如从旧角色退出来了，却不知如何或来不及建立新的角色规范和行为准则，就会造成角色中断。 
18.个体承担某一角色，首先遇到的是他人与社会对这一角色的期待，即社会公众对其行为方式的要求与期望。如果个体偏离角色期待，就可能招致他人的异议或反对。
19.个体社会化从掌握语言开始，语言是人们进行思维和交际的工具，言语则是人们运用言语交流思想、进行交际的过程，言语要借助于语言才能实现。语言包括语词、语音和其他意义符号，是一种取得共识的符号系统，是人们思维和相互交流的手段。个体掌握一种语言后，才能接受相应的社会习俗和态度，塑造自己的人格。所以全部社会化往往是以语言社会化为条件的。性别社会化是个体在社会生活中，学会按自己的性别角色的规范行事的过程。政治社会化是个体学习接受和采用现实的社会政治制度的规范，并且掌握相应的态度和行为方式的过程。道德社会化是指个体将社会道德规范逐渐内化，成为自己的行为准则的过程。 
20.詹姆士在《心理学原理》一书中提出了一个自尊的经典公式：自尊=成功/抱负，以上公式的意思是说，自尊取决于成功，还取决于获得的成功对个体的意义。根据这个公式，增大成功和减小抱负都可以获得高的自尊。 
21.自尊是个体对其社会角色进行自我评价的结果。自尊水平是个体对其扮演的每一角色进行单独评价的总和。如果个体把他予以积极评价的角色看得比较重要，他就有高水平的自尊。 
22.最初获得的信息的影响比后来获得的信息的影响更大的现象，称为首因效应；首因效应是第一印象作用的机制，第一印象一经建立，对其后的信息的组织、理解有较强的定向作用，个体对后续信息的解释往往是根据第一印象来完成的。最新获得的信息的影响比原来获得的信息的影响更大的现象，称为近因效应。光环效应个体对认知对象的某些品质一旦形成倾向性印象，就会带着这种倾向去评价认知对象的其他品质，最初的倾向性印象好似一个光环，使其他品质也因此笼罩上类似的色彩。人们通过自己的经验形成对某类人或某类事较为固定的看法叫刻板印象。
23.加权平均模式指许多人在形成对他人的总体印象时，不仅考虑积极特征与消极特征的数量与强度，而且还从逻辑上判断各种特征的重要性。平均模式指有些人在总体印象的形成上，并不是简单地把他人的多种特征的评价分值累加，而是将各种特征的分值加以平均，然后根据平均值的高低来形成对他人好或不好的总体印象。中心品质模式指在印象形成的过程中，人们往往忽略一些次要的、对个体意义不大的特征，仅仅根据几个重要的、对个体意义大的特征来形成总体印象。加法模式指人们形成总体印象时，参考的是各种品质的评价分值的总和。 
24.凯利指出，人们可通过检查三种特殊的信息来进行归因，凯利的归因理论也因此被称作三维理论，协变原则被他认为是最全面的归因原则。根据三维理论，个体在归因时需要同时考虑三种信息：1）特异性信息。行为主体的反应方式是否有特异性，是否只针对某一刺激客体做出反应。2）共同性信息。不同的行为主体对同一刺激的反应是否相同。3）一致性信息。行为主体在不同背景下，做出的反应是否一致。第一种情况是高特异性、高共同性、高一致性，人们往往归因于刺激客体。第二种情况是低特异性、低共同性、高一致性，往往归因于行为主体。第三种情况是高特异性、低共同性和低一致性，往往归因于情境。社会视角是影响归因的因素。 
25.光环效应是个体对认知对象的某些品质一旦形成倾向性印象，就会带着这种倾向去评价认知对象的其他品质，最初的倾向性印象好似一个光环，使其他品质也因此笼罩上类似的色彩。光环效应是一种以偏概全的现象，一般是人们没有意识到的情况下发生作用的。由于它的作用，一个人的优点或缺点变成光圈并被夸大，其他的优点或缺点也就退隐到光圈背后视而不见了，甚至只要认为某个人不错，就赋予其一切好的品质，便认为他使用过的东西，他要好的朋友、他的家人都很不错。 






社会二
1.图式是指人脑中已有的知识经验的网络。人往往是经验主义的，过去的经验会对其未来认识事物的过程和结果产生影响。社会知觉时，图式对新觉察到的信息起引导和解释的作用，如果大脑里没有解释新信息的图式，则需要形成新的图式。 
2.在印象形成的过程中，个体所获得的信息总是认知对象的各种具体特征，但个体最终形成的印象并不是停留在各种具体特征上面，而是把各种具体信息综合后，按照保持逻辑一致性和情感一致性的原则，形成一个总体印象。初次印象也称第一印象，是素不相识的两个人第一次见面时形成的印象。人们通过自己的经验形成对某类人或某类事物较为固定的看法叫刻板印象。 
3.荣格是瑞士精神病学家，分析心理学的创立者，是早期精神分析运动的一位巨匠。荣格的"集体无意识"理论为理解人类的社会行为提供了独特的视角。集体无意识是意识结构最底层的无意识，包括祖先在内的世世代代的活动方式和经验库存在人脑中的遗传痕迹。 
4.刻板印象具有社会适应的意义，能使人的社会知觉过程简化
5.在有限经验的基础上形成的刻板印象往往具有消极的作用，会使人对某些群体的成员产生偏见，甚至歧视
6.印象管理也称印象整饰和印象控制，指个体以一定的方式去影响他人对自己的印象，即个体进行自我形象的控制，通过一定的方法去影响别人对自己的印象形成过程，使他人对自己的印象符合自我的期待。个体接触新的社会情境时，一般会按照以往的经验，将情境中的人或事进行归类，明确其对自己的意义，使自己的行为获得明确定向，这一过程称为印象形成。 
7.由各种社会信息所形成的知觉是社会知觉。社会知觉包括个体对他人、群体以及对自己的知觉，对他人和群体的知觉是人际知觉，对自己的知觉是自我知觉。此外，对行为原因的知觉也属于社会知觉的范畴。 
8.人们的角色和处境不同，观察问题的视角就不同，对事情的看法也会有差别，因而对行为原因的解释也会有明显的不同。显然，行动者（当事人）和观察者（局外人）对行动者行为的原因的解释会有差别。这是社会视角对归因的影响。影响归因的因素有四种：1）社会视角。人们的角色和处境不同，观察问题的视角就不同，对事情的看法也会有差别，因而对行为原因的解释也会有明显的不同。2）自我价值保护倾向。个体在归因的过程中，对有自我卷入的事情的解释，往往带有明显的自我价值保护倾向，即归因向有利于自我价值确立的方向倾斜。3）观察位置。人们观察事物的空间位置不同，对事物的解释和看法也会有差异。4）时间因素。随着时间的推移，归因会越来越具有情境性，人们会把过去很久的事件解释为背景的原因，而不是行为主体和刺激客体的原因。 
9.有些原因是个体能够控制的，有些原因是个体不可能控制的。如果是可控的原因，表明个体通过主观努力就可以改变行为及其后果。对可控性因素的归因，人们更可能对行为做出变化的预测。因为个体努力了，结果就会好，个体不努力，结果就不理想。如果行为原因是不可控的，如智力因素、工作难度等，表明个体通过努力也有可能无力改变。对不可控因素的归因，人们较可能对未来的行为做出准确的预测。
10.社会化是个体由自然人成长、发展为社会人的过程，是个体与他人交往，接受社会影响，学习掌握社会角色和行为规范，形成适应社会环境的人格、社会心理、行为方式和生活技能的过程。这里的起关键作用的人或人群称为重要他人。美国学者米德（Mead，G.H.）在《心灵自我与社会》（1934）中暗示，后由美国社会学家米尔斯（Mills,C.W.）对其加以发展，并首先明确提出概念。它是社会化的主要因素之一。而概括化他人则是社会成员（尤其是儿童）所处社区或社会集团的行为标准和价值的总和。G.H.米德在《心灵、自我与社会》（1934）中首先提出，并具体讨论。他指出，个体通过团体生活而将之内化，是自我发展中最后阶段的关键性因素。儿童通过角色扮演和角色游戏认识它，并利用它代表的社会规范限制自己的行为。故它也是社会控制的桥梁。这里所谓的"他人"，并非指特定的个人或一群人，而是指社会规范和道德标准。
11.罗特发现，个体对自己生活中发生的事情及其结果的控制源有不同的解释。对某些人来说，个人生活中多数事情的结果取决于个体在做这些事情时的努力程度，所以这种人相信自己能够对事情的发展与结果进行控制。此类人的控制点在个体的内部，称为内控者。对另外一些人来说，个体生活中多数事情的结果是个人不能控制的各种外部力量的作用造成的，他们相信社会的安排，相信命运和机遇等因素决定了自己的状况，认为个人的努力无济于事。这种人倾向于放弃对自己生活的责任，他们的控制点在个体的外部，称为外控者。
12.根据三维理论，个体在归因时需要同时考虑三种信息。特异性信息：行为主体的反应方式是否有特异性，是否只针对某一刺激客体做出反应。共同性信息：不同的行为主体对同一刺激的反应是否相同。一致性信息：行为主体在不同背景下，做出的反应是否一致。个体从以上三个方面信息的协变中得出结论。第一种情况是提供高特异性、高共同性、高一致性的信息，可能归因于刺激客体。第二种情况是低特异性、低共同性、高一致性，可能归因于行为主体。第三种情况是高特异性、低共同性和低一致性，可能归因于情境。 
13.随着时间的推移，归因会越来越具有情境性。人们会把过去很久的事情解释为背景的原因，而不是行为主体和刺激客体的原因。
14.他人在场对利他行为往往有负面的影响，在场的人数越多，利他发生的可能性有时越小。独自一人时，个体利他的可能性反而增加。这是由于他人在场，导致去个性化，个体的责任意识丧失；或者个体倾向于把责任分给在场的其他人，导致责任分散，使自己的责任减轻。良好的气候及环境使个体心情愉悦，往往会增加利他，而噪音等恶劣的环境因素会减少利他。如果情境中出现助人行为的榜样，就会产生示范效应，增加人们的利他行为。具有以下特点的人容易被帮助和被救援：与利他者相似的人（特别是态度和价值观相似）、未伤害过利他者的人以及有吸引力的人，长得漂亮的女人往往对男人有吸引力，一般容易得到男人的帮助。
15.羞耻是个体因为自己在人格、能力、外貌等方面的缺憾，或者在思想与行为方面与社会常态不一致，而产生的一种痛苦的情绪体验。健康的羞耻感是个体心理发展的自然结果，是人适应社会生活、改善自己的一种重要力量，过少或者过多的羞耻感都是不健康的，都对个体发展不利。
16.动机引发与维持活动，对提高活动效率有重要的意义，但动机强度与活动效率之间并不是线性关系。一般说来，动机强度与活动效率之间的关系大致呈倒 U 型曲线，即中等强度的动机，活动效率最高，动机强度过低或过高，均会导致活动效率下降。
17.如果社会对某种社会角色较为容忍，那么拥有这种社会角色的个体的侵犯性就会明显增加。在群体活动时，个体的侵犯性也倾向于增加。
18.内疚是个体认为自己对实际的或者想象的罪行或过失负有责任，而产生的强烈的不安、羞愧和负罪的情绪体验。羞耻是个体因为自己在人格、能力、外貌等方面的缺憾，或者在思想与行为方面与社会常态不一致，而产生的一种痛苦的情绪体验。焦虑是一种不舒服、不自然、紧张甚至恐惧的情绪体验。嫉妒是与他人比较，发现自己在才能、名誉、地位或境遇等方面不如别人，而产生的一种由羞愧、愤怒、怨恨等组成的复杂的情绪状态。
19."旁观者效应"指在紧急情况是由于有他人在场而没有对受害者提供帮助的情况。他人在场对利他行为往往有负面的影响，在场的人数越多，利他发生的可能性有时越小。独自一人时，个体利他的可能性反而增加。这是由于他人在场，导致去个性化，个体的责任意识丧失；或者个体倾向于把责任分给在场的其他人，导致责任分散，使自己的责任减轻。
20.每种活动都存在最佳的动机水平，这种最佳水平随活动的性质不同而有所不同，并且具有明显的个体差异。在比较简单的任务中，活动效率随动机的提高而上升；随着任务难度的增加，最佳动机水平有逐渐下降的趋势。
21.个体的自我意识和自我控制水平下降时，侵犯行为就比较容易发生。自我控制能力越高，个体的侵犯性越低，因此，自我控制能力和个体的侵犯性之间的关系是负相关。
22.一般认为，态度有认知、情感和行为倾向性三种成分。1）认知成分：个体对态度对象的所有认知，即关于对象的事实、知识、信念、评价等。2）情感成分：个体在评价的基础上，对态度对象产生的情感体验或情感反应。3）行为倾向成分：个体对态度对象的预备反应或以某种方式行动的倾向性。由于上述三种成分的英文单词首字母分别为 C（cognition，认知）、A（affection,情感）、B（behavioral tendency，行为倾向），因而有人把态度的三成分说称为态度的 ABC 模型。
23.任何态度的转变都是在沟通信息与接受者原有态度存在差异的情况下发生的。研究表明，对于威信高的传递者，这种差异较大时，引发的态度转变量较大；对于威信低的传递者，这种差异适中时，引发的态度转变量较大。
24.信息如果唤起人们的畏惧情绪，一般来说会有利于说服，但畏惧与态度转变不是线性关系。在大多数情况下，畏惧的唤起能增强说服效果。但是，如果畏惧太强烈，引起接受者的心理防御，以至于否定畏惧本身，那么就会使态度转变变得困难。研究发现，能唤起人们中等强度的畏惧的信息能取得较好的说服效果。畏惧和说服之间是倒U 型曲线关系。
25.一般认为，态度有认知、情感和行为倾向性三种成分。1）认知成分：个体对态度对象的所有认知，即关于对象的事实、知识、信念、评价等。2）情感成分：个体在评价的基础上，对态度对象产生的情感体验或情感反应。3）行为倾向成分：个体对态度对象的预备反应或以某种方式行动的倾向性。一般地说，态度的三种成分是协调一致的。在它们不协调时，情感成分往往占有主导地位，决定态度的基本取向与行为倾向。





社会三
1.自我暴露也称自我开放，指在沟通和交往的时候把自己私人性的方面显示给他人。良好的人际关系是在自我暴露逐渐增加的过程中发展起来的。随着信任和接纳程度的提高，交往的双方会越来越多地暴露自己。因此，自我暴露的广度和深度是人际关系深度的一个敏感的"探测器"。
2.深度指个体对特定态度对象的卷入水平，态度对象对个体的意义越大，个体的卷入程度越深。强度指态度倾向于某一特定方向的程度。外显度指个体态度在其行为方向与行为方式上的外露程度。方向指态度的指向，即个体对态度对象是肯定指向或否定指向。
3.海德的平衡理论重视人与人之间的相互影响在态度转变中的作用。海德认为，在人们的态度系统中，存在某些情感因素之间或评价因素之间趋于一致的压力，如果出现不平衡，那么就会倾向于朝平衡转化。人们在转变态度时，往往遵循"费力最小原则"，即个体尽可能少地转变情感因素而维持态度平衡。
4.一般认为，态度有认知、情感（感情）和行为倾向性三种成分。1）认知成分：个体对态度对象的所有认知，即关于对象的事实、知识、信念、评价等。2）情感（感情）成分个体在评价的基础上，对态度对象产生的情感体验或情感反应。3）行为倾向成分：个体对态度对象的预备反应或以某种方式行动的倾向性。一般地说，态度的三种成分是协调一致的。在它们不协调时，情感（感情）成分往往占有主导地位，决定态度的基本取向与行为倾向。
5.眼睛是心灵的窗户，眼睛是非常有效的显露个体内心世界的途径。人对目光很难做到随意控制，人的态度、情绪和情感的变化都可以从眼睛中反映出来。观察力敏锐的人，能从目光中看到一个人真实的心态。
6.人际关系是人与人在沟通与交往中建立起来的直接的心理上的联系，其特点包括：1）个体性。在人际关系中，社会角色退居到次要地位，而对方是不是自己所喜欢或愿意亲近的人则成为主要问题。2）直接性。人际关系是人们在面对面的交往过程中形成的，个体可切实感受到它的存在。3）情感性。人际关系的基础是人们彼此之间的情感联系。情感是人际关系的主要成分。
7.自我暴露也称自我开放，指在沟通和交往的时候把自己私人性的方面显示给他人。良好的人际关系是在自我暴露逐渐增加的过程中发展起来的。随着信任和接纳程度的提高，交往的双方会越来越多地暴露自己。因此，自我暴露的广度和深度是人际关系深度的一个敏感的"探测器"。
8.美国学者安德森研究了影响人际关系的人格品质，排在序列最前面、受喜爱程度最高的六个人格品质是：真诚、诚实、理解、忠诚、真实、可信，它们或多或少、直接或间接地与真诚有关；排在系列最后面、受喜爱程度最低的几个品质，如说谎、装假、不老实等，也都与真诚有关。安德森认为，真诚受人欢迎，不真诚则令人厌恶。
9.人际吸引是个体与他人之间情感上相互亲密的状态，是人际关系中的一种肯定形式。按吸引的程度，人际吸引可分为亲合、喜欢和爱情。亲合是较低层次的人际吸引，喜欢是中等程度的人际吸引，爱情是最强烈的人际吸引形式。
10.影响人际吸引的因素：（一）熟悉与邻近；（二）相似与互补；（三）外貌；（四）才能；（五）人格品质。其中互补可视为相似性的特殊形式。人们往往喜欢那些和自己相似的人，当双方在某些方面看起来互补时，彼此的喜欢也会增加。以下三种互补关系会增加吸引和喜欢：1）需要的互补；2）社会角色和职业的互补；3）某些人格特征的互补，如内向与外向。当双方的需要、角色及人格特征等都呈互补关系时，所产生的吸引力是非常强大的。
11.自我价值是个体对自身价值的意识与评价。自我价值保护是一种自我支持的心理倾向，其目的是防止自我价值受到贬低和否定。由于自我价值是通过他人的评价而确立的，个体对他人的评价极其敏感。对肯定自我价值的他人，个体对其认同和接纳，并反过来予以肯定与支持；而对否定自我价值的他人则予以疏离，与这种人交往时，可能激活个体的自我价值保护动机。相互性原则。人际关系的基础是彼此之间的相互重视与支持。喜欢是有前提的，相互性是重要的前提，我们喜欢那些也喜欢我们的人。交换性原则。人际交往是一种社会交换过程。交换的基本原则是：个体期待人际交往对自己是有价值的，在交往过程中的得大于失或得等于失，至少是得别太少于失。平等原则。交往双方的社会角色和地位、影响力、对信息的掌握等方面往往是不对等的，这会影响双方形成实质性的情感联系。
12.触摸是人际沟通的有力方式，个体与他人在触摸和身体接触时的情感体验最为深刻。在日常生活中，身体接触是表达某些强烈情感的方式。个体都有被触摸的需要，这是一种本能，比如婴儿接触温暖、松软的物体时，就会感到愉快，他们喜欢被拥抱和被抚摸。恋爱中的男女，触摸会使感情迅速深化。触摸不仅使个体感到愉快，而且还使他们对触摸对象产生情感依恋。
13.熟悉能增加吸引的程度，照片呈现次数越多，容易熟悉，产生吸引力，彼此的心理空间就容易接近。常常见面也利于彼此了解，使得相互喜欢。
14.美国学者安德森研究了影响人际关系的人格品质，排在序列最前面、受喜爱程度最高的六个人格品质是：真诚、诚实、理解、忠诚、真实、可信，它们或多或少、直接或间接地与真诚有关；排在系列最后面、受喜爱程度最低的几个品质，如说谎、装假、不老实等，也都与真诚有关。安德森认为，真诚受人欢迎，不真诚则令人厌恶。
15.美国学者安德森研究了影响人际关系的人格品质，其中消极品质包括古怪、自私、粗鲁和虚假（虚伪），这四种品质受欢迎的程度逐渐递减，虚假（虚伪）是最让人反感的人格品质。
16.身体语言（"体语"）是非语词性的身体符号，包括目光与面部表情、身体运动与触摸、姿势与装饰、人际距离等。社会距离是个体之间、群体之间、个体与群体之间因亲近或疏远程度不同表现的不同空间距离，不属于"体语"。
17.从众是在群体压力下，个体在认知、判断、信念与行为等方面自愿地与群体中的多数人保持一致的现象。从众是在群体的压力下发生的，受他人的影响而发生行动，被动的含义即受外力推动而动或受他人的影响或牵制而发生行动，从众行为有时并不是个体的本意，但由于群体的压力，从而做出和群体一致的行为，因此从众是一种被动地接受群体影响的方式。
18.结伴效应即在结伴活动中，个体会感到社会比较的压力，从而提高工作或活动的效率，例如:学生在一起作作业比独立完成作业的效率高。观众效应即个体从事活动时，是否有观众在场，观众的多少及观众的表现对其活动的效率有明显影响，例如：篮球比赛时，啦啦队对篮球运动员的场上表现会产生很大影响。结伴效应和观众效应是社会促进的两种效应。比较效应书中没有这个词。竞争效应是指由竞争带来的改进，竞争将会改变垄断的思维定势、服务意识，改变垄断的低效率，降低垄断的高成本。
19.法国社会学者塔尔德最早对模仿进行研究。他认为模仿是"基本的社会现象" ，"一切事物不是发明，就是模仿。"。塔尔德提出了三个模仿律：1）下降律，社会下层人士具有模仿社会上层人士的倾向。。2）几何级数率，在没有干扰的情况下，模仿一旦开始，便以几何级数的速度增长，迅速地蔓延，时尚、谣言的传播像滚雪球一样。3）先内后外律，个体对本土文化及其行为方式的模仿与选择，总是优于对外域文化及其行为方式的模仿与选择。
20.在吃 "大锅饭"的单位，在企业内部，职工无论干多干少，干好干坏，都不会影响个人工资分配，在吃"大锅饭"的单位，个体在群体活动中的责任意识降低，被评价的焦虑减弱，因而行动的动力也相应下降，最有可能产生社会懈怠。社会懈怠也称社会逍遥，指群体一起完成一件任务时，个人所付出的努力比单独完成时偏少的现象。社会促进也称社会助长，指个体完成某种任务时，由于他人在场而提高了绩效的现象。社会抑制或指社会干扰，是指有时候他人在场，反而会使个体的工作绩效降低。平衡理论是海德的态度转变理论，海德认为，在人们的态度系统中，存在某些情感因素之间或评价因素之间趋于一致的压力，如果出现不平衡，那么就会倾向于朝平衡转化。人们在转变态度时，往往遵循"费力最小原则"，即个体尽可能少地转变情感因素而维持态度平衡。
21.影响暗示效果的主要因素：1）暗示者的权力、威望、社会地位及人格魅力对暗示效果有明显影响。有人格魅力的暗示者暗示效果较好。2）被暗示者如果独立性差，缺乏自信心，知识水平低，那么暗示效果越明显；被暗示者的年龄、性别与暗示的效果也有关系，年龄越小，越容易接受暗示，一般女性比男性易受暗示。3）被暗示者所处情境是暗示发生作用的客观环境。个体处于困难情境且缺乏社会支持时，往往容易受暗示
22.人际吸引是个体与他人之间情感上相互亲密的状态，是人际关系中的一种肯定形式。按吸引的程度，人际吸引可分为亲合、喜欢和爱情。亲合是较低层次的人际吸引，喜欢是中等程度的人际吸引，爱情是最强烈的人际吸引形式。亲情特指亲属之间的那种特殊的感情，不管对方怎样也会爱对方，无论贫穷或富有，无论健康或疾病，甚至无论善恶，比如儿女和父母之间的特殊感情。
23.婚姻动机一般来说有三种，即经济、繁衍和爱情（包括性）。有学者认为，上古时代，经济第一，繁衍第二，爱情第三；中古时代，繁衍第一、经济第二、爱情第三；现代社会，爱情第一、繁衍其次、经济第三）。 
24.爱情是人际吸引最强烈的形式，是身心成熟到一定程度的个体对异性个体产生的有浪漫色彩的高级情感。爱情是个体身心发展到相对成熟的阶段时产生的情感体验，幼儿没有爱情体验。
25.婚姻是男女结成夫妻关系的行为，是家庭成立的基础和标志。婚姻关系的本质在于它的社会性，即婚姻是按照一定的法律、伦理和习俗规定而建立的。夫妻关系是一种特定的人际关系和社会关系。










